каталог музейного фондавыпуск 3СодержаниеРеспублика адыгея 17НаРодНый музей «геометРия живого» 18ЭтНогРафический музей 20Республика алтай 23музей алтайского быта  24музей стаРиНы зиНаиды лопатиНой 26музей а. к. и т. п. баРдиНыХ 28музей «ШоНкоР» им. бобРоНова аНдРея мечеРткеНовича 30музей камНя твоРческого объедиНеНия «самоцветы» 32ЭтНо-паРк На телецком 34музей Русской культуРы «десятиРучка» 36мемоРиальНый дом-музей Н. к. РеРиХа  38музей истоРии аптечНого дела «гоРНая аптека» 40музей «миР камНя» 42алтайский кРай 45музей автоугоНа им. РуслаНа дульцева-деточкиНа 46иНтеллектуальНый музей гРидиНыХ «в кРугу семьи» 48музей Русского алфавита и истоРии письмеННости «слово» 50аРХаНгельская область 53иНтеРактивНый музей истоРии дРевНего миРа 54музей лыж 56музей «мамиН дом» 58дом-музей кукол 60малоШуйский музей НаРодНого быта 62семейНый музей виктоРа и галиНы меРзлыХ 64музей аРХаНгельского пРяНика-козули 66музей мастеРов ШевелевыХ и каРгопольской глиНяНой игРуШки 68Республика баШкоРтостаН 71ЭтНомузей – студия «ХРаНители тРадиций» 72музей-мастеРская кеРамики и пРикладНого искусства «киРач»  74музей «пожаРНая теХНика всегда в стРою» 76белгоРодская область 79истоРический паРк «белгоРодская чеРта» 80истоРический паРк «белгоРодская чеРта» 82музей истоРии волоНтеРства России 84бРяНская область 87музей истоРии фотогРафии  88музей «Русские валеНки» ЭтНокомплекса «бРяНское подвоРье»  90музей бРяНскиХ мецеНатов  92Республика буРятия 95музей-галеРея льва баРдамова 96истоРико-миНеРалогический музей «Радуга самоцветов» 98владимиРская область 101выставочНый комплекс – музей «молочНые беРега» 102музей «кузНица боРодиНыХ». твоРческая мастеРская 104музей «огНи владимиРа» 106музей Науки и человека «ЭвРика» 108музей советского быта 110дом-музей фабРикаНта думНова с. и. 112музей меди и латуНи. дом аРгуНов 114музей «ХлебНая гоРНица» 116музей кукол и миШек тедди 118музейНо-туРистический цеНтР, состоящий из музея пРяНика и мастеРской Шоколада 120музей ложки 122частНое учРеждеНие музей «дом пейзажа имеНи и. и. левитаНа» 124ковРовский музей мотоциклов «мото-ковРов» 126музей восковыХ фигуР  128иНтеРактивНый НаучНо-теХНический кибеР-музей 130волгогРадская область 133ЭтНический паРк-музей Русской сказки имеНи а.с. пуШкиНа 134волгогРадский истоРико-теХНический музей меР и весов 136иНтеРактивНая обРазовательНая выставка НаРодНого быта и костюма «тайНы стаРого суНдука» 138музей Шоколада «ШоколадуШка» 140музей и. в. сталиНа 142музей-мастеРская петРа малкова 144вологодская область 147музей бочки и боНдаРНого дела 148музей РетРоавтомобилей 150культуРНо-выставочНый цеНтР «вологодский музей детства» 152музей стаРиННыХ пивНыХ бутылок Российской импеРии 154иНтеРактивНый музей «галиНские паРуса» 156аРт-пРоект «Русская жизНь»  в мастеРской «куРакиНская кеРамика» 158музей задНесельской волости 160дом-музей купца чеРНоглазова «дом с лилиями» 162музей «тРадициоННые лодки белозеРского кРая» 164музей металлуРгической пРомыШлеННости 166воРоНежская область 169музей игРуШек «ХелеН и тЭдди» 170музей Русской баНи в РамоНи 172музей глиНяНой игРуШки «воРоНежская замаНка» 174«биРюльки» – семейНый музей стаРиННыХ игР и забав 176музей деРевеНской жизНи и истоРии села «гостепРиимНый дом бабуШки маРии» 178музей под откРытым Небом  180«деРевеНька XVII-XIX вв» 180музей забытой музыки 182истоРико-ЭтНогРафический музей оХоты  184иваНовская область 187ямузей (фамильНый музей живой ХРоНики Рода яковлевыХ) 188музей РоссийскиХ НациоНальНыХ Напитков 190музей «киНеШемский валеНок» 192музей декоРативНого стекла и живописи 194музей мыла г. Шуя 196дом-музей памяти святителя василия епископа киНеШемского 198музей советского автопРома 200иРкутская область 203аРт-галеРея «DIas» 204твоРческая мастеРская «РетРо-паРк» 206музей «коННый век» 208калиНиНгРадская область 211виШтыНецкий Эколого-истоРический музей 212калиНиНгРадский музей маРципаНа 214«тыквеННая избуШка» (музей тыквы в музейНо-культуРНом цеНтРе п. владимиРово) 216музей РусскиХ суевеРий 218музей-кваРтиРа «аLTEs HaUs» 220фоРт № 11 деНХофф 222музей истоРии восточНо-пРусского киРпича 224Республика калмыкия 227музей «уНикальНая калмыкия» 228галеРея ХудожНиков и мастеРов НаРодНого декоРативНо-пРикладНого искусства калмыкии 230калужская область 233музей – сказочНая усадьба «виХляНдия»  234музей-усадьба «беРегиНя» 236музей Русского быта XIX века 238музей вятичей 240музей бумаги «бузеоН» 242музей XX век, или Назад в сссР 244автоРский музей культуРологии в куклаХ обРазаХ л.и. абРамычевой 246ХудожествеННый музей мусоРа «му му» 248музей-галеРея икоНописи «На молчаНовке» 250музей истоРии и культуРы стаРообРядчества 252музей компьютеРов г. боРовска 254частНый музей сеРгея жаРова 256аНтимузей НаучНыХ чудес «безумНая лабоРатоРия» 258музей Русского быта «вотчиНа» 260камчатский кРай 263музей вулкаНов На камчатке «вулкаНаРиум» 264Республика каРелия 267благотвоРительНый фоНд сеРгея пиРожНикова «осНова» 268музей «золотой Ручей. лавка каРельского купца» 270музей волоНтеРов каРелии 272музей волоНтеРов каРелии 272воеННо-истоРический музей фоРтификациоННыХ сооРужеНий 274музей живой истоРии ЭпоХи викиНгов «кРепость чёРНого медведя» 276истоРико-геологический музей «валитов камеНь» 278пеРедвижНой музей памяти «безсмеРтНый полк валаама» 280музей-мастеРская маРцеНюк 282музей в каРельской избе «каРельское подвоРье» 284галеРея пРомыШлеННой истоРии 286моРской музей «поляРНый одиссей» 288воеННо-истоРический музей им. полковНика а. л. боНдаРева 290киРовская область 293музей дымковской игРуШки 294музей истоРии ХлыНова 296музей вятского самоваРа 298Республика коми 301сказки коквицкой гоРы (музей РазделочНыХ досок) 302костРомская область 305частНый музей «дом стРельца» 306музей «возвРащеНие фисгаРмоНии» 308фабРика моРоза-мастеРа 310музей уНикальНыХ кукол и игРуШек 312музей костРомского купца 314музей истоРии икоННого оклада «РаРитет» 316музей Хлеба 318музей «дом гоРодского головы г. Н. ботНикова» 320музей-усадьба льНа и беРесты 322музей НаРодНыХ пРомыслов  «петРовская игРуШка» 324музей совРемеННого ювелиРНого искусства пРи пао «кРасНосельский ювелиРпРом» 326музей ювелиРНого искусства 328музей цыгаНской культуРы и быта 330музей Русского заваРочНого чайНика 332музей моды сНегуРочки 334музей сыРа 336выставочНо-РазвлекательНый комплекс «теРем сНегуРочки» 338кРасНодаРский кРай 341Хата атамаНа, культуРНо-обРазовательНый комплекс 342музей «Насекомые миРа» 344частНое учРеждеНие культуРы галеРея «белая лоШадь» 346музей «плаНета осликов» 348музей кеРамики юРия Новикова 350олгиз – теРРитоРия твоРчества 352музей аНтикваРНыХ пРедметов искусства «культуРНое Наследие» 354кРасНояРский кРай 357«аРт-галеРея РомаНовыХ» 358музей РубаНка 360музей игРуШки и Рукоделия 362музей «подвоРье ямщика» 364музей «дом ХудожНика» сеРгея миХайловича ХаРчеНова  366музей-мастеРская «Шестаков РеставРация» 368музей-усадьба «фотоизба» 370Республика кРым 373музей «моНетки» 374музей Рыбы и Рыболовства 376музей языков миРа 378литеРатуРНо-ХудожествеННый музей «дом домовыХ» 380музей «моРские куРьезы» 382музей «осел дРуг человека» 384музей автомобильНого искусства 386леНиНгРадская область 389аНт-музей «стРужка». усадьба РемеслеННика 390музей коШки  392музей «битва за леНиНгРад»  имеНи з. г. колобаНова 394НациоНальНый автомобильНый музей 396кочующий, иНтеРактивНый музей солНца 398музей деРевНи псоедь как типичНой лужской деРевНи  400Ход пеРуНа. дом-музей ХудожНиков кобзевыХ 402музей «сказочНый двоР» 404воеННый музей каРельского пеРеШейка 406музей «На кексгольмском НапРавлеНии» 408липецкая область 411мастеРская сладостей «ШоколадНая фея» 412музей елецкого кРужева 414музей истоРии кпсс 416музей НаРодНого ХудожНика России в. с. соРокиНа 418Республика маРий Эл 421Экомузей семейНой диНастии юлия и галиНы селедкиНыХ 422маРийский мемоРиальНый НаРодНый музей истоРии гулага 424цеНтР кеРамики Республики маРий Эл 426гастРоНомический музей йоШкиНа кота 428г. москва 431музей цаРь-макет 432музей моРожеНого На 89 Этаже 434музей магии и фокусов 436пеРвый в России музей садовНика 438музей «лего бРик стаР» 440музей фоНда поддеРжки и Развития споРта «ветеРаНы споРта» 442музей Русского быта «по сусекам» 444колокольНый миР 446музей пиНбола GopInbaLL 448музей «имеНа и ЭпоХи» 450музей киНотеХНики «пРостРаНство киНап» 452музей теХНики appLE 454музей «в тиШиНе» 456музей уНикальНыХ кукол 458пеРедвижНой музей НациоНальНыХ костюмов 460тайНый музей. мастеРская чаРской 462иНтеРактивНый музей для детей от 1 до 101 года «дедуШкиН чеРдак» 464музей-галеРея живописНой выШивки / FInE arT EmbroIDEry GaLLEry 466музей Русской культуРы 468музей «завод зил: 100 лет легеНде» 470музей с.м. пРокудиНа-гоРского  472музей «цаРская кладовая» 474музей ЭлектРомузыкальНого социализма (мЭмс) алексаНдРа лебедева 476«музей утюга» в кРк «кРемль в измайлово» 478музей «фабРика елочНыХ игРуШек» (музей феи) 480музей пРедпРиНимателей, мецеНатов и благотвоРителей 482музей фокусов и иллюзий 484частНое учРеждеНие культуРы «музей Русской икоНы» 486аРт-тРадиции 488музей культовыХ автомобилей м.о.с.т. 490музей автомобильНыХ истоРий 492музей «цеНтРальНый дом авиации и космоНавтики досааф России» 494НаучНо-культуРНый цеНтР «музей собаки» 496«стРаНа советов» музей сссР 498автомузей «автомобили миРа» 500музей яНтаРя 502московский музей славяНской культуРы им. к. васильева 504музей гРафической культуРы 506музей аНтикваРНыХ РусскиХ кукол 508московский музей коШки 510миНи-музей Русского НаРодНого костюма в миНиатюРе 512музей НаРодНой игРуШки «забавуШка» 514музей mEGabrICKs 516музей-театР «булгаковский дом» 518музей баРоНа мюНХгаузеНа  520музей «дамское счастье»  522музей воеННой фоРмы Российского воеННо-истоРического общества 524музей московскиХ стРельцов «стРелецкие палаты» 526музей пРиключеНий «живая истоРия» 528музей заНимательНыХ Наук «ЭкспеРимеНтаНиум»  530музей-мастеРская людмилы гуРчеНко 532музей иНдустРиальНой культуРы  534музей НевоспитаННыХ детей  536иНтеРактивНый музей Роботов и иННовациоННыХ теХНологическиХ РеШеНий«РобостаНция»  538музей миРовой каллигРафии 540музей РусскиХ гуслей и китайского гуциНя 542аРмяНский музей москвы и культуРы Наций 544музей междуНаРодНого Нумизматического клуба 546музей юРия владимиРовича НикулиНа 548музей истоРии телефоНа 550музей ХолодНой войНы «буНкеР-42 На тагаНке» 552музей истоРии Шоколада и какао «миШка» 554московский музей аНимации 556всемиРНый клуб-музей-лектоРий «маски и фигуРы миРа» 558ломаковский музей стаРиННыХ автомобилей и мотоциклов 560музей деРевяННой игРуШки в люблиНо 562музей «огНи москвы» 564музей «Русские валеНки» 566музей советскиХ игРовыХ автоматов 568музей совРемеННого, декоРативНого и пРомыШлеННого искусства «аР деко» 570музей тРадициоННыХ РусскиХ Напитков «очаково» 572музей истоРии евРеев в России 574музей «пРогулка в темНоте» 576НаРодНый музей музыкальНыХ иНстРумеНтов 578иНтеРактивНый музей оРужия 580московская область 583музей икоН «святая гоРа афоН» 584музей бабьей доли. «пРяла, ткала, выШивала...» 586иНтеРактивНый Экомузей «музмус» 588музей совРемеННой модНой куклы 590аРтиллеРийский полигоН московского воеННого окРуга пРи селе клемеНтьево 592музей московской дуХовНой академии  594«цеРковНо-аРХеологический кабиНет» 594дом сказки лукомоРье 596музей дуба, в усадьбе «даРы дуба» под звеНигоРодом 598музей истоРии и дизайНа упаковки 600музей игРуШек алексаНдРа гРекова 602музей аРХитектуРы в миНиатюРе «аРт-макет»  604му-музей  (собРаНие пРедметов с изобРажеНием коРов и быков) 606домаШНий музей НаРодНой куклы «куклы в избуШке» 608музей РусскиХ самоваРов г. иваНтеевка  610музей «оРужие победы» 612музей «дуШистыя Радости» 614музейНая мастеРская «дом посадскиХ Ремесел» 616музей магНитНыХ компасов 618музей фигуРНого катаНия «ледяНой олимп» 620дом-музей седНиНа Николая Николаевича 622частНое учРеждеНие «музей отечествеННой воеННой истоРии»  624истоРический музей «Назад в сссР» 626домаШНий музей «скульптуРы мастеРов гжели» 628музей теХНики вадима задоРожНого  630музей кРестьяНского быта «жили-были» 632частНое учРеждеНие культуРы «музей мебели» 634музей «amoUr brETon»  636музей-галеРея «сказочНый миР» Надежды стРелкиНой 638музей «дом самоваРа» 640музей спички 642музейНая лавка «коНдитеРская куХмейстеРа п. п. Шведова» в коломНе 644музей истоРии со вкусом «коломеНская пастила» 646музей «калачНая» 648музей-НавигатоР 650музей «сеРгиевская куХмистеРская» 652дача-музей писателя а.с. Новикова-пРибоя  654музей любимой игРуШки 656музей «коломеНский патефоН» 658музей Русского десеРта 660музей столяРНыХ иНстРумеНтов 662музей а. ф. малявко «по волНам НаШей памяти» 664музей дулевского фаРфоРового завода 666музей соколиНой оХоты  в цеНтРе соколиНой оХоты  коНстаНтиНа соколова 668музей скульптуР из металла «железНое цаРство» 670музей дмитРовской лягуШки  672Республика моРдовия 675музей истоРии моРдовского кРая XVI–XVII веков 676муРмаНская область 679музей НаРодНого быта и тРадициоННыХ Ремесел «РябиНовый кРай»  680НижегоРодская область 683НижегоРодский музей «ХолодНой войНы» и истоРии гоРода гоРький в 1946-1991 г.г. 684галеРея фаРфоРовыХ кукол «ХРупкие мечты» 686дом-музей Ремесел 688музей живого Хлеба 690музей матРеШки и тРадициоННой игРуШки 692НовгоРодская область 695музей «РетРовелосипеды сссР». великий НовгоРод 696музей истоРии ао «123 аРз» 698каРтиННая галеРея «дом татьяНы со-до» 700музей боРовичскиХ поРогов  702музей палеоНтологии гоРНой мсты 704музей тРадициоННо-бытовой культуРы «истоки» 706музей тесовской узкоколейНой железНой доРоги 708музей-РекоНстРукция «усадьба сРедНевекового РуШаНиНа» 710музей утюга 712частНое учРеждеНие «мастеРская-музей Реалистической живописи алексаНдРа ваРеНцова» 714музей камеННыХ жеРНовов 716иНтеРактивНый музей истоРии печатНого дела и Русского лубка «НовгоРодская печатНя» 718«цеНтР музыкальНыХ дРевНостей в. и. поветкиНа» 720киНомузей валеРия Рубцова 722НовосибиРская область 725частНое учРеждеНие культуРы  «музей сибиРский кедР» 726иНтегРальНый музей-кваРтиРа повседНевНости академгоРодка 728музей миРовой погРебальНой культуРы 730музей магНитов «компас» 732музей Н. к. РеРиХа г. НовосибиРск 734клуб-музей сказок и легеНд «баюШки» 736омская область 739частНый «музей топоРа» 740оРловская область 743твоРческая дача-музей «ЭтНогРафия оРловского кРая»  744музей «Русские часы» 746музей коллекциоННыХ кукол 748пеНзеНская область 751музей Редкостей цаРской России 752музей заНимательНыХ Наук «РеактоР» 754пеРмский кРай 757музей стаРиНы поселка полазНа 758музей-студия текстильНой куклы «пелагея» 760музей советского быта 762музей Роботов-тРаНсфоРмеРов 764обществеННый музей закамска 766пеРмский автомобильНый музей «РетРо гаРаж» 768музей собаководства 770пеРмский музей упаковки  772музей истоРии пеРмской откРытки 774музей-кофейНя «пассатижи» 776музей-кваРтиРа м. м. потапова  778частНый музей «комНата плюШевыХ медведей» 780пРимоРский кРай 783музей тРепаНга 784музей – ШвейНый салоН «бостоН»  786псковская область 789музей льНа и коНопли «льНяНая губеРНия» 790музей истоРии ледового побоища 792музей «медовый ХутоРок» 794музей-заповедНик РодиНоведеНия и ЭтНогРафии «чиРская кРыНица» 796музей «дивНые звоНы. литейНый двоР» 798Ростовская область 801музей истоРии теХНики 802музей совРемеННого изобРазительНого искусства На дмитРовской 804РязаНская область 807музей лоскутНого Шитья «Шили-были» 808музей сссР  810музей «фабРика игРуШек» 812дом-музей тумского сказителя «были–Небыли» 814НекоммеРческое учРеждеНие культуРы «музей истоРии ХолодНого оРужия имеНи в.а. заХаРова» 816сказочНый музей пощуповской игРуШки 818истоРический салоН «аРомат вРемеНи» 820музей НаРодНого быта «касимовская Невеста» 822«сиНявиНские высоты» – музей пРи поисковом отРяде «железНые витязи» 824касимовский музей деНег «бабосики» 826музей НеобычНыХ коллекций 828кваРтиРа-музей «бабочки и стРекозы» 830мещеРский музей деРевяННого зодчества им. в. п. гРоШева 832касимовский музей колоколов 834музей «Русский самоваР» 836музей истоРии РязаНского ледеНца 838иНтеРактивНый музей сказок «забава» 840кРаеведческий музей гоРодковической волости 842г. саНкт-петеРбуРг 843«кНязь алексаНдР Невский» 844музей советской РадиотеХНики куРоРтНого РайоНа спб (до 2020 г.) / музей истоРии РадиотеХНики сссР (миР сссР) (с 2020 г.) 846музей «pro мусоР» 848музей истоРии отечества 850музей паРфюмеРии  852музей «подводНая лодка с-189» 854музей свадьбы, семьи и детства 856музей твоРческого кРаеведческого клуба поселка тяРлево 858музей оРаНЭлы 860тематический музей «миР Шкатулок» 862музей истоРии медициНы и фаРмации в саНкт-петеРбуРге 864музей маячНой службы 866музей «дом маяков» 868музей магии 870музей аРХитектуРНой ХудожествеННой кеРамики «кеРамаРХ» 872музей богемНой жизНи петеРбуРга 874цеНтР миХаила ШемякиНа 876музей сНовидеНий зигмуНда фРейда 878музей стаРиННыХ иНстРумеНтов 880музей «гРаНд макет Россия» 882частНый музей запиРающиХ устРойств и сопутствующиХ изделий 884саНкт-петеРбуРгский музей игРуШки 886музей-макет «петРовская акватоРия» 888музей специй 890детский музей откРытки  892музей «Русский левШа»  894музей логистики  896музей «моРе чая»  898музей л. Н. беНуа На васильевском 900музей социалистического быта в гоРоде саНкт-петеРбуРг  902фоНд истоРической фотогРафии имеНи каРла буллы  904музей советскиХ игРовыХ автоматов 906музей фоНогРафов и гРаммофоНов  908музей «стаРый Новый год» 910музей «искусство вееРа» 912музей кофе 914музей фаРфоРа и ШаХмат 916музей автоРского фаРфоРа 918петеРбуРгский музей кукол 920музей пРи часовом заводе «Ракета» 922самаРская область 925музей самаРского футбола 926музей под откРытым Небом «дРевНий миР» 928самаРский музей «галеРея кРужева» 930самаРский музей фотогРафии «фото-истоРия» 932междуНаРодНый цеНтР дуХовНой культуРы 934музей «мотомиР вячеслава ШеяНова» 936музей лягуШки 938музей Шоколада в самаРе 940саРатовская область 943музей ХвалеНого яблочка 944Республики саХа (якутия) 947веРХНеколымский общеистоРический музей «сибиРиада» 948частНый музей игРуШки «соХРаНим детство» 950саХалиНская область 953музей поискового движеНия России в саХалиНской области  954свеРдловская область 957музей-ШаХта «беРезовский» 958музей НапеРстков ольги малыШкиНой 960екатеРиНбуРгский музей в. высоцкого 962музей ЭНеРгетики уРала компаНии Россети уРал 964уРальский миНеРалогический музей 966иРбитский музей истоРии теХНики 968иРбитский музей НаРодНого быта 970миНеРалогический музей «ШтуфНой кабиНетъ» 972севастополь  975иНтеРактивНый музей «геРоическая обоРоНа севастополя 1941-1942 гг.» 976музей быта западНой укРаиНы им. иваНа НазаРовича сНегуРа 978Республика севеРНая осетия 981домаШНий музей истоРии игРуШечНой лоШадки 982ставРопольский кРай 985частНый музей «семейНый аРХив» 986ХудожествеННый музей Русского иНтемпоРизма  988Республика татаРстаН 991музей ваРгаНов, ваРгаННого аРт-искусства и семейНой истоРии в. белова-щусь в елабуге 992музей казаНской икоНы 994музей–галеРея «дом arT» 996музей чая «чайНый путь» 998музей-галеРея-мастеРская славы зайцева 1000музей «татаРская слобода» 1002музей «гоРодская паНоРама»  1004музей чак-чака 1006междуНаРодНый иНститут аНтикваРиата  1008музей зНамеНитыХ игРуШек «миШкиН дом» 1010твеРская область 1013музей веРтолетов 1014калязиНский музей мобильНыХ устРойств 1016музей пекаРского дела 1018живой музей кеРамики аНатолия камаРдиНа 1020выставка ХудожествеННого стекла «кРасНый май» 1022музей «волгаРи» 1024музей фотогРафии «искРа» 1026музей козы-деРезы 1028музей «Русской печи» 1030частНый воеННо-моРской музей гоРода твеРи сеРгея миРоНеНко 1032частНое учРеждеНие «музей «доРога к пуШкиНу» 1034музей «Русские валеНки» 1036музей золотНого Шитья оао «тоРжокские золотоШвеи» 1038музей гадов 1040музей козла в твеРи 1042музей плюШкиНа 1044музей адмиРала в. а. коРНилова и Рода коРНиловыХ 1046музей «оРгаНизации дРужиНа» 1048томская область 1051музей деРевНи петРово «петРосовет» 1052пеРвый музей славяНской мифологии 1054тульская область 1057музей клоуНов валеРия акиШиНа 1058музей истоРии евРеев гоРода тулы 1060музей-кваРтиРа тульского коНстРуктоРа-оРужейНика ШейНиНа симоНа матвеевича 1062тульский мотоциклетНый музей «мотоавтоаРт» 1064музей «кРужевНая сказка» 1066музей «филимоНовская игРуШка» 1068музей «гаРмоНи деда филимоНа» 1070музей советской игРуШки «в детство» 1072музей пастилы «стаРые тРадиции» 1074музей самоваРов и бульоток в паРк-отеле «гРумаНт» 1076музей стаНка 1078музей б. Н. абРамова 1080тюмеНская область 1083музей печати г. тобольска 1084музей РетРо-теХНики им. миХайлова в.в. 1086музей истоРии кРестьяНского быта 1088музей «камеНский ковеР» 1090музей отеля VosToK «тюмеНь – мое достояНие» 1092музей кузНечНого мастеРства 1094удмуРтская Республика 1097музей истоРии Шоколада 1098музей кузНецова 1100музей-галеРея La boHEmE arTIsTIqUE 1102ульяНовская область 1105музей балалайки 1106музей – салоН «симбиРцит» 1108ХабаРовский кРай 1111музыкальНый музей «миР говоРящиХ маШиН» 1112челябиНская область 1115музей фотогРафии GranD фото «с. в» 1116музей казачьей славы 1118дом-музей камНя 1120дом купца смиРНова (музей пельмеНя) 1122музей заНимательНой Науки «ЭкспеРимеНтус»  1124паРк истоРической РекоНстРукции «гаРдаРика» 1126челябиНский музей стаРиННой игРуШки  1128музей НапеРстков 1130чечеНская Республика 1133музей «доНди-юРт» 1134чуваШская Республика 1137цеРковНо-истоРический музей гоРода чебоксаРы 1138музей «чудесНая выШивка – паХа теРе» 1140музей истоРии тРактоРа 1142яРославская область 1145ХудожНики сссР и совРемеННой России 1146дом ХудожНика лилии славиНской 1148дом твоРчества «РомаНово» На волге 1150медиа-музей дуХовНой истоРии г. РомаНова-боРисоглебска (НыНе тутаева) 1152музей-мастеРская фоРтепиаНо алексея ставицкого 1154НегосудаРствеННое частНое учРеждеНие культуРы «объедиНеННые музеи свято-алексиевской пустыНи» 1156музей стРелкового и ХолодНого оРужия 1158музей колокололитейНого искусства 1160учемский музей 1162музей «Шоу-макет ·золотое кольцо·» 1164мультимедийНый музей Нового взгляда На истоРию 1166музей заНимательНыХ Наук ЭйНШтейНа 1168музей баклуШи 1170музей «алеШиНо подвоРье»  1172музей Русского НациоНальНого письма 1174музейНо-выставочНый цеНтР «стРогаНовский амбаР» 1176ЭкскуРсиоННо-выставочНый пРоект «музей РетРо-теХНики стаРый гаРаж» 1178яРославский музей фотогРафии 1180музей кожевеННого Ремесла г. углич 1182музей игРальНыХ каРт 1184музейНый комплекс «вятское» им. е. а. аНкудиНовой 1186музей истоРии углича 1188миРовая гологРафия 1190музейНо-выставочНый комплекс имеНи людвига Нобеля 1192музей «РыбиНск. киНо. голливуд» 1194музей «заветНые палаты иваНа-цаРевича» 1196музей цаРевНы-лягуШки 1198музей-усадьба двоРяН леоНтьевыХ 1200музей истоРии деНег 1202музей стаРиННыХ ШвейНыХ маШиН 1204музей «цаРство РяпуШки» 1206музей «мой любимый миШка» 1208музей имеНи вадима юРьевича оРлова 1210пеРеславский железНодоРожНый музей 1212музей ежа петРовича 1214музейНое объедиНеНие «толбуХиНо»  1216моРской музей 1218РыбиНский музей адмиРала ф. ф. уШакова 1220музей ЭмальеРНого искусства «Эмалис» 1222музей истоРии пРяНика 1224Республика адыгеямузееоГод основанияГородКонтакты2019п. тульскийРеспублика адыгея, п. тульский,  ул. кольцевая, д. 1тел.: +7 (960) 499-01-17  http://геометрия-живого.рф  E-mail: smetaninv@rambler.ruРежим работыпн. – пт.: 18:00 – 22:00сб. – вс.: с 10:00 до 22:00музей вырос из любви к природе, увлечения собирательством окаме-нелостей, минералов, гербариев, фотографий, музыки и математики. из каждого похода с детьми – членами туристического и компьютерного кружка – и ученика-ми моей жены – сметаниной ирины петровны, учителя математики – всегда что-то да приносили. и так более 15 лет. потом сами ученики приносили найденное. у нас есть камни с вершин адыгеи и тянь-Шаня, Эльбруса, вилючинского вулкана и даже гималаев. затем подключились соседи и знакомые. много растений по-дарили учителя тульской школы № 16. в рамках участия во всероссийском конкурсе молодежных проектов «воплоти свою мечту» сметанина и. п. совместно с учениками школы провели замеры спи-ралей шишек, высадили более 200 растений.с прошлого года нас находили на просторах интернета незнакомые нам люди (через наш сайт), приходили посылки от них. что-то мы сами просили через интер-нет для музея. к примеру, московский фотограф Ростислав машин демонстриро-вал фотовыставку «геометрия жизни», часть своих фотографий – великолепных снежинок с озера байкал – он переслал нам совершенно бесплатно. астроном, кандидат ф. м. н. Н. Н. якимова из москвы прислала свои коллажи и книги о един-стве природы. волкодав о. и. и волкодав а. и., сын и супруга известного в адыгее ученого- геолога, профессора волкодав и. г., подарили нам часть его коллекции минера-лов и окаменелостей. у нас также есть картины наших местных художников –  мордовиной л. и., костарновой Н. к. основатель музея (владелец/директор) – Сметанин  Владимир Юрьевич Статистикаоткрылись мы недавно,  уже провели  больше 80 экскурсийСтоимость билетовбесплатноНародНый музей «Геометрия живоГо»Нами сделаны коллажи, баннеры, тематические стенды, создан сайт  геометрия-живого.рф. всегда было стремление соединить, казалось бы, разные части природы. Наш музей необычен тем, что коллекции наши не разделяются, а соединяются вместе для поиска общих закономерностей природы, музыки, математических сочетаний и пропорций. сам музей делится на две равноценные части: помещения под домом, четыре комнаты и 1500 кв. м на территории домовладения. проложены 400 метров до-рожек, из них 350 м выложены камнем. круги, которые тоже играют свою инфор-мационную роль, видно даже из космоса. посажены более 300 видов растений, некоторые из них – эндемики западного кавказа. представлены следующие коллекции:- раковин морских моллюсков (конусs текстильные, цепреи, наутилусы, гре-бешки, волюта, морские звезды, лямбис хирагры, пеликаньи ноги и др.); - ботаническая (200 видов декоративных растений из адыгеи и краснодар-ского края, подмосковья на территории; 50 гербариев растений, кактусы, шишки, орехи и плоды, влажные препараты семян и побегов растений, имеющих геоме-трические (евклидовы и фрактальные) формы);- минералогическая (экспонаты из адыгеи и краснодарского края. образцы подобраны так, что характеризуют разнообразие минералов по их физическим свойствам. коллекция кристаллов состоит из 20 экспонатов хорошо образован-ных форм. все они имеют природную огранку);- палеонтологическая (представлена аммонитами и наутилусами юрского пе-риода из адыгеи и краснодарского края; кораллами карбонового периода из адыгеи и подмосковья; белемнитами юрского периода из московской области; двустворчатыми моллюсками; морскими ежами карбонового периода из адыгеи; полипами палеогенового периода из адыгеи; морскими лилиями; окаменелый хвощ (екатеринбург); окаменелое дерево; зуб мамонта (гора лысая, г.туапсе) – один; отпечатки растений, стрекозы, шишка.1918музееоГод основанияГородКонтакты2015пос. каменномостскийРеспублика адыгея,пос. каменномостский, ул. карла маркса, д. 61тел.: +7 (938) 531-67-52www.belovodye-adygea.comе-mail: belovodye02@mail.ruРежим работыбез выходных, 9:00 – 19:00Этнографический музей 3 года назад создал владимир геннадьевич меликов с помощью местных жителей. многие приносили предметы быта, ко-торыми давным-давно пользовались в черкесских домах-хачешах. Хачеш – это отдельное жилище для приема гостей. в нем должна быть лучшая утварь, лучшая посуда, лучшая постель. Хозяин может в чем-то отказать себе. отказать в чем-то гостю – позор. множество предметов попало в музей из казацких куреней. в красном углу – бронзовые походные иконы- складни. православие укоренилось на кавказе раньше, чем в киевской Руси. здесь были земли сугдейской епархии. ислам сюда принесли турки после завоевания константинополя и разгрома ви-зантии. порой диву дашься, как затейливо переплетаются быт, культура и обычаи первопоселенцев-славян и кавказских горцев!великая отечественная война – тема отдельной музейной экспозиции. по-селки каменномостский, гузерипль, станица даховская – места жестоких боев майкопско- туапсинской операции. о том, что по дороге, проходящей у стен тур-комплекса «беловодье», шли к азишскому перевалу егеря дивизии «Эдельвейс», знают все. Но далеко не всем известно, что на подступах к перевалу проводили секретные изыскания спецы гитлеровской оккультной организации «анненербе». в музее хранятся уникальные артефакты этой неизвестной страницы истории. истории подвига советских горно-стрелковых батальонов, отстоявших наши горы в суровую годину битвы за кавказ.музей состоит в ассоциации юНеско.ЭтНоГрафичеСкий музейСтоимость билетоввходной билет – 150 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 500 человекоснователь музея (директор/владелец) –Меликов Владимир Геннадьевич 2120Республика алтаймузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовЭкскурсия, включающая в себя дегустацию традиционных ал-тайских блюд – 500 руб. / чел, группы от трех человек; мастер-класс по валянию вой-лока – 500 руб. / чел, группы от трех человек; мастер-класс по игре на варга-не – 1000 руб. / чел;традиционный алтайский обед – 1000 руб. / чел. количество  посетителей от 100 чел. в год.2021идея пришла мне – стафеевой александре. по образованию я музе-евед (алтайский государственный институт культуры, специальность: музееве-дение, охрана памятников культурного и исторического наследия). музей был открыт в июле 2021 года. основная программа для посетителей музея – экскурсия, включающая в себя дегустацию некоторых алтайских традиционных блюд. На экскурсии, которая проходит в традиционном жилище северных алтайцев ча-дыре (юрта конической формы, покрытая корой лиственницы), гости музея узнают о быте, обычаях, традициях коренных народов горного алтая. здесь можно увидеть предметы кухонной утвари, на которой готовятся молочные, зерновые и мясные блюда, – их гости пробуют во время дегустации. посетители знакомятся с культурой и искусством, любуясь  предметами интерьера, традиционными костюмами и прочи-ми художественными изделиями. мы рассказываем о традиционных и календарных обрядах, мировоззрении, образе жизни кочевых алтайцев, о традиционных ремес-лах, промыслах и о традиционной алтайской культуре в современном обществе. после экскурсии мы приглашаем гостей пройти в алтайский аил (алтайский айыл) – традиционное жилище алтайцев, распространенное по всей территории горного алтая, имеющее чаще всего шестигранную форму (в нашем случае имен-но шесть граней). в аиле мы проводим дегустацию традиционных алтайских блюд. в дегустаци-онное меню входят следующие традиционные блюда и напитки: - чеген – кисломолочный напиток на основе коровьего молока; - курут – копченый кисломолочный сыр; музей алтайСкоГо быта основатель, владелец  и директор музея – Стафеева  Александра с. чемалРеспублика алтай,  чемальский район,  с. чемал, ул. строителей, д. 7тел.: +7 (983) 327-59-19Режим работы:10:00–20:00 ежедневно- быштак – кисломолочный пресный сыр; - аарчы – молочный продукт в виде творожистого осадка, остающегося после перегонки араки;- аракаы (арачка) – кисломолочный самогон; - талкан – еда из обжаренного и перемолотого ячменя; - чок-чок (ток-чок) – десерт из талкана, топленого масла и черемухи;- кочо – горячее блюда из мяса и ячменя; - кан – кровяная колбаса из баранины; - дьогом – плетенка из внутренностей барана; - боорсок – выпечка круглой формы, жаренная в жиру; - тертпек – лепешки; - тусту чай – травяной чай с солью, сливками и талканом. в дегустационное меню для дополнения традиционных блюд включены свежие овощи, вареный картофель, зелень, сметана. в меню также есть зна-комые для большинства гостей десерты, но они традиционны для местного населения, – такие, как: брусника с медом, варенье из черемухи, варенье из дикого ревеня. молочные, мясные продукты – это продукты из нашего личного подсобного хозяйства, овощи и зелень с нашего огорода, мед с пасеки, а ди-кие травы и ягоды собраны собственноручно. кроме дегустационных столов в помещении аила расположена выстав-ка-продажа изделий местных мастеров и ремесленников. здесь гости музея могут приобрести уникальные сувениры в виде изделий ручной работы из во-йлока, керамики, камня, дерева и металла. в музее алтайского быта также проводятся мастер-классы по валянию во-йлока – традиционному ремеслу алтайских женщин, на котором желающие уз-нают о ремеслах горного алтая, о значении войлока в жизни кочевников, о его применении и о применении техник валяния в современное время. по окончанию мастер-класса гости уносят с собой результат своего труда в качестве сувенира. кроме того, мы проводим мастер- классы по игре на комысе (варган). На данном мк гости узнают о нематериальной культуре алтайцев, музыкальных инструментах, мифах и легендах об их происхождении, основных техниках игры на варгане. после мастер-класса музыкальные инструменты остаются на память ученикам. На базе музея проводятся творческие мероприятия: выступления кайчы (мастер горлового пения) и других музыкантов, играющих на традиционных музыкальных инструментах, презентации и выставки мастеров декоратив-но-прикладного искусства, знакомства с интересными людьми, оригинальные фотосессии в этническом стиле, театрализованные представления и демон-страции некоторых традиционных обрядов, тематические лекции и т.д. во время летнего сезона 2021 года мы провели несколько выездных меро-приятий, посвященных встречам гостей региона с целью демонстрации тради-ционной культуры коренных народов Республики алтай. 2524музееоГод основанияГородКонтакты2016пос. каменномостскийРеспублика алтай, усть-коксинский район, с. мульта, ул. центральная, дом 38тел.: +7 (983) 329-70-18Режим работы: без графика, постоянно действующий, по предварительной договоренноститак как историю стали часто подменять, пришло понимание, что на-стоящую историю творят и творили простые граждане. захотелось показать, как жили на самом деле.  коллекция включает в себя 120 экспонатов, собранных из семейных фондов и артефактов односельчан. Это предметы быта, воссоздающие интерьер деревен-ской избы, инструменты и инвентарь сельского подворья. возрастные границы экспонатов от 50 лет до 250 лет.музей СтариНы зиНаиды лопатиНойСтоимость билетоввходной билет – 150 руб.основатель музея (директор/владелец) –ЛопатинаЗинаида Афанасьевна2726музееоГод основанияГородКонтакты1999основатель музея –Бардин Александр Киндишевичвладелец музея –БардинаТаисья Петровна директор музея –Бардина Эркелей Александровна с. чемалРеспублика алтай,с. чемал,ул. бешпекская, д. 6тел.: +7 (913) 696–07–34,    +7 (913) 695–05–04E-mail: erkeleybardina63@yandex.ruРежим работы:01.12 – 01.03 –  по предварительной заявке;01.03 – 01.06: 10:00 – 17:00;01.09 – 01.12: 10:00 – 17:00;01.06 – 01.09: ежедневно 10:00 – 20:00бардину александру киндишевичу идея создания музея пришла еще в бытность его работы директором совхоза в конце 80-х гг. сам он принадлежал роду м(н)айман, и в 1989 г. его избрали главой рода – зайсаном, а затем и ага- зайсаном всех родов алтайских. еще с момента вхождения алтайцев в состав Российской империи этнографы проявляли опасения относительно сохранности алтайцев и алтайского языка в силу малочисленности. алесандр киндишевич также увлекался сбором родословных, так как все алтайцы принадлежат к опре-деленному роду, который идет по отцу.в бытовом аиле представлен быт алтайцев 20-40 гг. XX в. Экскурсовод рас-сказывает о строении алтайских родов, об обрядах и ритуалах, связанных с по-вседневной жизнью от рождения и до перехода в страну предков, о особенно-стях национальной кухни, способах заготовки и сохранения продуктов, а также их транспортировке.в аиле дружбы, мира и согласия – речь идет о религиозных верованиях, о кос-могонических воззрениях народов, населявших алтай с древних веков до нашего времени (например, почему в традиционном жилище алтайцев 6 углов и как это соотносится с энергетическими составляющими человека), – демонстрируются некоторые обряды. здесь представлены картины художников.в аиле зайсанов (или аиле гуркина) представлены три экспозиции. две по-священы жизни и творчеству г. и.гуркина. третья – государственности народов алтая с древности по настоящее время.музей а. к. и т. п. бардиНыХописание коллекциибытовые предметы из кожи, дерева, меха, камня;национальная одежда – мужская, женская и детская;оружие;картины – живопись, графика;наглядный материал по археологии;книги и журналы;ритуальные предметыСтоимость билетоввходной билет – 100 руб. Экскурсия краткая – 100 руб.Экскурсия полная – 150 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 1500 человек2928музееоГод основанияГородКонтакты2017с. чаган-узунРеспублика алтай,  кош-агачский р-н, с. чаган-узун,  ул. центральная, д. 11 тел.: +7 (913) 993-11-60 E-mail: undulganov92@mail.ru идея пришла мне и моему брату андрею мечерткеновичу на степной стоянке. сначала решили продавать сувениры. потом подумали: почему бы не сделать музей для ознакомления гостей с культурой, обычаями и традициями? чтобы понимать, как важно ценить и беречь окружающую природу и диких жи-вотных, сохранить культуру, родной язык и оставить своим потомкам...в музее находятся старинные седла XIX в., орудия тюркских воинов, нацио-нальные костюмы и инструменты, такие как топшуур и комус – варган. а также рисунки на камнях священных диких животных, самодельные петроглифы, посу-да из дерева, сундук, вырезанный по мотивам героического эпоса, наконечники стрел, минералы и чучела.основатель музея – Ундулганов  Судур ВениаминовичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  200 человекСтоимость билетоввзрослые – 100 руб.дети до 18 лет – бесплатномузей «ШоНкор»  им. боброНова аНдрея мечерткеНовича3130музееоГод основанияГородКонтакты2014село верх-уймонРеспублика алтай,  усть-коксинский р-н,  с. верх-уймон, ул. весенняя, 6тел.: +7 (913) 904-19-90E-mail:oymonart@ya.ruwww.oymon-art.ruРежим работы10:00–19:00 ежедневнов 2012 г. было создано независимое творческое объединение «са-моцветы», в котором начали свою работу камнерезная и краснодеревная ма-стерские. основой работы объединения послужила уймонская роспись – новое направление в декоративном искусстве. в процессе работы творческих мастер-ских отбирались лучшие работы в выставочный фонд музея. из них и сложилась коллекция. в настоящий момент ведется строительство музея камня.в коллекцию входят работы в технике уймонская роспись: декоративные пан-но, тарелки, шкатулки, вазы, письменные приборы. а также уникальные образцы обработанных минералов, вазы из камня, изделия из войлока с минералами и ро-списью, резные изделия из кедра, гончарные изделия.основатель музея – Лихачев Виктор Николаевичмузей камНя творчеСкоГо объедиНеНия «Самоцветы»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  6000–7000 человекСтоимость билетовбесплатно3332музееоГод основанияГородКонтакты2015с. артыбашРеспублика алтай, турочакский район, с. артыбаш, ул. подгорная, д. 19тел.: +7 (913) 996-04-25E-mail: synaru_85@mail.ruРежим работы: с мая по октябрь 10:00 – 20:00 по предварительной записисынару олеговной анатпаевой и ее семьей были собраны экспонаты, построена юрта-музей «алтай аил», привезены эксклюзивные сувениры ручной работы алтайских мастеров и т. п. и это было лишь начало… самой увлекатель-ной частью оказалась подготовка программы экскурсии, которая была и самой продолжительной: самостоятельное и более углубленное изучение истории, про-исхождения, философии народа; встреча и общение со старейшинами родов, камами (шаманами), обобщение и анализ всего того, как сегодня живет народ, какой путь был им пройден, сравнение с другими этносами и многое другое. Это познание продолжается и будет продолжаться всегда. удивительный мир, му-дрость народов, разнообразие и самобытность культур поражают и по сей день. приезжая на алтай, многие восхищаются его красотой, энергетикой, дикостью, но проехав вдоль и поперек, чувствуют некую незавершенность своего путе-шествия. ведь алтай – это не только первозданная природа, это и его народ, хранители родной земли, которые почитают и воспевают ее в многочисленных героических эпосах, сказаниях. систему верований алтайского народа вряд ли можно назвать религией в привычном смысле этого слова, она вообще не под-дается формальной научной классификации. в ней переплетены и единобожие, и язычество, пантеизм, магия, шаманизм, и даже элементы тотемизма. благодаря особому отношению к природе, к своему роду, к земле, к вселенной, алтай сегод-ня такой, каким вы его видите. Невозможно познать алтай без его народа, ровно как и невозможно понять народ без его Jер-Эне –  земли-матушки. ЭтНо-парк На телецкомоснователь музея (директор/владелец) –АнатпаеваСынару Олеговнаописание коллекциив юрте-музее создана экспозиция «ал-тай аил»: очаг в центре, левая – мужская (седельные сумы, аркан из конского во-лоса, седло с убранством, лук со стрела-ми, кольчуга, плетки и т. д.) и  правая – женская половины аила  (ступа – сокы, камнетерка – баспак, сосуд для хране-ния кисломолочного напитка – чегеня, тегерик остол – семейный стол, казаны, шурум – аппарат для перегонки молоч-ной арачки, сундук и т. п.).Стоимость билетовЮрта-музей «алтай аил»:экскурсия + дегустация – 450 руб./чел.фото в национальных костюмахКорьевая юрта «Содон аил»:мастер-класс «алама-шикир -алтайские сладости» – 400 руб./чел.Юрта-галерея «Кийис аил»:мастер-класс по валянию войлока «алтайский фэлтинг» – 400 руб./чел.творческий музыкальный вечер с участием сказителей горного алтая (по договоренности) Эксклюзивные сувениры мастеров горного алтая и продукты для здоровьяСтатистикаколичество посетителей в год – более 4500 человек за сезон июнь-август3534музееоГод основанияГородКонтакты2006 идея создания музея родилась совместно у членов семьи. Хотелось создать сказочно-ремесленный центр, в котором можно было бы не только по-смотреть и послушать, но и погрузиться в ремесло. в основу легла кукольная коллекция, материал по которой семья собирала задолго до открытия музея.музей находится на территории сельской усадьбы и является ярким примером сельского туризма. На территории расположены музей народной куклы, горни-ца с русской печкой, гончарная мастерская, избушка бабы-яги и таинственный  лабиринт. основными посетителями являются гости Республики алтай. чаще всего,  семьи.кроме экскурсионных программ и мастер-классов регулярно проводятся ре-конструкции народных праздников и элементы народных гуляний. в коллекции музея более 150 видов традиционных игровых и обрядовых ку-кол, гончарная керамика, прялки, предметы быта. представлены 2 работающие русские печи, в одной из которых готовят по отдельной договоренности.с. чепошРеспублика алтай,чемальский р-н, с. чепош,ул. трактовая, д. 8тел.: +7 (923) 664-41-11      +7 (923) 664-22-54E-mail: 10ruchka@mail.ruдесятиручка04.рфРежим работыс 1 мая до 31 августаежедневно 10:00 – 18:00,  с 1 сентября до 30 апреляпо предварительным заявкамоснователи музея – семья Шиловых: Светлана Гавриловна Шилова,Ольга Юрьевна Шилова,Анна Юрьевна Шиловавладелеци директор музея –Светлана Гавриловна Шиловамузей руССкой культуры «деСятиручка»Статистикаколичество посетителей в год – от 5 000 до 7 000 человекСтоимость билетоввходной, осмотр комплекса – 100 руб.,Экскурсии – 300 руб.мастер-классы – 500 руб.для групп и детей – скидки.3736музееоГод основанияГородКонтакты2001с. верх-уймонРеспублика алтай, усть-коксинский р-н, с. верх-уймон, ул. Набережная, д. 20aтел.: +7 (388-48) 2-43-36 (ф.)www.altay.sibro.ruE-mail: sibro@mail.ruРежим работыежедневно  9:00 – 19:00в августе 1926 г. знаменитая центрально-азиатская экспедиция Н. к. Рериха прибыла на алтай. путешественники остановились в старообрядче-ском селе верх-уймон и расположились в известном на всю округу доме в. с. ата-манова. здесь около двух недель велась напряженная исследовательская рабо-та. отныне это место навсегда связано с именем великого художника-гуманиста.дом, в котором жили Рерихи, восстановлен сибирским Рериховским обще-ством по инициативе его руководителя, Н. д. спириной –  ученицы Рерихов во вто-ром поколении. еще в 1987 г. с. Н. Рерих в беседе с Н. д. спириной говорил: «Этот домик надо сохранить. Это нужно и всему краю, и всей стране».сейчас мемориальный дом-музей Н. к. Рериха – особо значимый памятник истории и культуры алтая. в нем побывали многие известные общественные и культурные деятели.в экспозиции – репродукции картин Н. к. и с. Н. Рерихов, фотовыставка, карта центрально-азиатской экспедиции, предметы, принадлежавшие семье Рерихов, в том числе экспедиционные. представлен и старообрядческий быт: предметы обихода, старинные иконы и книги. здесь можно узнать также об известном по-следователе Н. к. Рериха б. Н. абрамове и Н. д. спириной.На втором этаже, в горнице, где жили Николай константинович и его жена елена ивановна, ощущается особая атмосфера, сохранившаяся со времени их пребывания здесь. в летнем павильоне организуются сменные выставки, выставки-продажи су-вениров. следуя идее Рериха о необходимости обучения искусству и  ремеслам, директор музея – Ольховая  Ольга Андреевна основатель музея – Спирина Наталия Дмитриевна  (1911–2004)владелец музея – СибирскоеРериховское Общество мемориальНый дом-музей Н. к. рериХа Стоимость билетовполный билет – 200 руб.льготный билет – 50 руб.дошкольники – бесплатноСтатистикаколичество посетителей в год – 7 500 человексибРо создало мастерскую, в кото-рой дети и взрослые обучаются урало- сибирской росписи по дереву. Экскурсию по музею предваряет не-большой фильм студии сибРо о семье  Рерихов.в книжном салоне можно приобрести литературу о семье Рерихов и культуре алтая, открытки, календари, постеры и ре-продукции в рамах.музей входит в состав культурного комплекса имени Н. к. и е. и. Рерихов «Наследие алтая» (включает в себя ряд культурных организаций верх- уймона); http://uymon.ru3938музееоГод основанияГородКонтакты2012владелеци основатель музея –МухортовСергей АлексеевичбарнаулРеспублика алтай,  г. барнаул, ул. ползунова, д. 42тел.: +7 (3852) 53-62-67E-mail: lanska22@mail.ruРежим работымузей, магазин ежедневно 10:00 – 20:00Ресторация ежедневно 12:00 – 24:00«горная аптека» – памятник истории и архитектуры федерального значе-ния, уникальный туристический объект города барнаула. здание построено в сере-дине XVIII века для размещения первой аптеки на алтае и на протяжении всей своей истории было неразрывно связано с фармацевтической деятельностью. в 2010-2012 гг. памятник архитектуры был отреставрирован и преобразован в уникальный туристический объект, инициатором создания которого выступила научно-произ-водственной фирма «алтайский букет», возглавляемая с. а. мухортовым. официальное открытие туристического центра «горная аптека» состоялось в сентябре 2012 г., однако музей «горная аптека» принимал первых посетителей уже 19 мая в рамках международной акции «музейная ночь».сегодня в туристическом центре активно функционируют: • единственный на алтае театр-музей «горная аптека». Экспозиция музея состо-ит из двух разделов. в музее представлен материал, раскрывающий историю горо-да барнаула как крупного промышленного центра России и причины организации первой аптеки на алтае. выставлены экспонаты по исследованию сибирской флоры и созданию аптечного огорода при «горной аптеке». Рассказывается о первых ме-диках алтая, внесших вклад в исследование сибирской флоры. с помощью мате-риальных и письменных источников показана статистика открытия аптек в округе, реклама аптек и препаратов. Реконструирована аптечная лаборатория по изготов-лению препаратов. завершает музейную экспозицию реконструкция аптеки для от-пуска лекарств XIX в. музей иСтории аптечНоГо дела  «ГорНая аптека»Стоимость билетовв «горной аптеке» проводятся увле-кательные театрализованные экскур-сии и дегустации, организуются инте-рактивные тематические программы и мастер-классы. стоимость посещения –  от 50 до 500 руб.стоимость участия в специальных программах устанавливается  дополнительно.• выставочный зал предприятий алтайского биофармацевтического кластера, где можно приобрести всю представленную алтайскую продукцию для здоровья и красоты;• Ресторация сибирской кухни, ко-торая позволяет всем гостям очутить-ся в атмосфере эпохи XIX века и оце-нить, в каких же условиях проживали именитые барнаульцы. меню ресто-рации разнообразно. посетителям подают скоблянку по-демидовски, пельмени с мясом марала и хариуса, сибирские пироги, морсы, ягодные настойки, сбитень и квас. в кирпич-ном подвале ресторации расположен специально оборудованный погреб, в котором хранятся бочки с разноо-бразными соленьями. директортуристического центра –ЛонскаяОльга Владимировна4140музееоГод основанияГородКонтакты2010барнаулРеспублика алтай, г. барнаул, ул. ползунова, д. 39 тел.: +7 (3852) 69-14-70  stonemir.ru E-mail: info@stonemir.ru Режим работы10:00–18:00ежедневномузей «мир камня» был создан в 2010 г. в барнауле на основе частной минералогической коллекции алтайского предпринимателя сергея иосифовича бергера. Экспозиция насчитывает более 2 000 образцов из разных уголков земного шара. при этом центральное место отводится богатствам недр алтайского края.при музее есть собственная камнерезная мастерская, в которой создают свои шедевры единственные в регионе народные мастера-камнерезы. александр ко-вацкий работает в технике миниатюры. другой народный мастер, александр те-тенов, работает в технике объемной пластики и славится своими «ботанически-ми» работами.являясь официальным туроператором по алтайскому краю, музей организует туры по минералогической и историческим тематикам.основатель музея – Бергер  Сергей ИосифовичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  7 000 человекСтоимость билетоввходной билет – 50 руб.Экскурсия – 100 руб.интерактивные экскурсии,  мастер-классы – 150–200 руб.музей «мир камНя»4342алтайский кРаймузееоГод основанияГородКонтакты2003барнаулалтайский край, г. барнаул, ул. анатолия, д. 130 тел.: +7 (3852) 63-07-63 muzeumugona.ruE-mail: muzeiavtougona@mail.ru Режим работы:ежедневно 10:00 – 19:00открытие музея состоялось 17 декабря 2003 г. и было приурочено ко дню спасателя. музей открыт при барнаульской городской общественной орга-низации «службы спасения» г. барнаула. («служба спасения» оказывает услу-ги эвакуатора, вскрытие замков (автомобили, офисы, гаражи, сейфы, квартиры и т. д.), информационная справочная по организациям города.)музей автоугона им. Руслана дульцева-деточкина находится в г. барнауле на улице анатолия, дом 130. Наш храм автобезопасности – единственный в России. музей будет интересен детям от 3 до 93 лет! в экспозиции музея представлены средства взлома, средства защиты от угонов, модели автомобилей зарубежного и отечественного автопрома, мини-выставка транспортных средств от саней до мотоциклов и ретроавтомобилей. каждый год музей принимает активное участие во всероссийской акции «Ночь музеев».коллекция музея включает в себя: газ-м-20 «победа», 1956 г. выпуска,  заз-968м запорожец – 1979 г., газ-66 ,1976 г. выпуска, служил для транспор-тировки поврежденных автомобилей (спас), кп-130 «полевая кухня» 1980 г. вы-пуска, самодельное полное подкатное устройство для транспортировки повре-жденных автомобилей 1997 г., заз 965 – горбатый запорожец 1954 г. выпуска, автомобиль «волга» газ-21, 1958 г. выпуска, мотоцикл «иж-планета» 1965 г., мотоцикл «урал», «москвич» 403 1962 г. выпуска, разнообразные средства взло-ма и защиты от угона.основатель музея – Гридина  Валентина ИвановнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  4 000 человекСтоимость билетоввзрослые – 350 руб. семейный билет (2 взрослых и 1 или 2 ребенка) – 600 руб. группа от 10 человек – 150 руб. дошкольники (до 7 лет) –  бесплатномузей автоуГоНа  им. руСлаНа дульцева-деточкиНа4746музееоГод основанияГородКонтакты2017барнаулалтайский край, г. барнаул, ул. анатолия, д. 130 тел.: +7 (3852) 63-07-63 intelektmuzeum.simplesite.comE-mail: muzei-vkrugu7i@mail.ru Режим работыежедневно 10:00 – 19:00На алтае в XVIII в. акинфием демидовым было основано горнозавод-ское производство. были построены колыванский и барнаульский медеплавиль-ные заводы. при них несли службу горные офицеры из дворян, получив воинские ранги и жалованье, их стали называть горными инженерами. в интеллектуальном музее гридиных «в кругу семьи» представлено несколько залов, создающих кар-тину образа жизни одной семьи в разных исторических эпохах и связи поколений.интеллектуальный музей гридиных «в кругу семьи» состоит из трех демон-страционных залов. На втором этаже мы воссоздали мастерскую горнозавод-ского портного павла феоктистовича фролова, дедушки гридиной валентины. а также реконструировали избу с русской печкой. На экскурсии посетителям рас-сказывают, откуда пошли многие русские выражения: «дошел до ручки», «Раска-тал губу» и многое другое. зал гридиных обставлен предметами интерьера и быта советской эпохи.в трех залах музея представлена коллекция предметов разных эпох. в зале, посвященном павлу фролову, можно увидеть коллекцию швейных машинок от первых «зингеров» до более современных, также представлена форма горного инженера, старинное трюмо, в которое могли любоваться посетительницы порт-ного, сундуки, в которых хранились вещи, и многое другое. зал, посвященный русской избе, может похвастаться своими коллекциями прялок разных времен, ступками и чугунками разных времен, инструментами и утварью, использовав-шимися в крестьянском быту, пузатыми медальными самоварами. зал  гридиных основатель музея – Гридина  Валентина ИвановнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  4 000 человекСтоимость билетоввзрослые – 350 руб. семейный билет (2 взрослых и 1 или 2 ребенка) – 600 руб. группа от 10 человек – 150 руб. дошкольники (до 7 лет) –  бесплатноиНтеллектуальНый музей ГридиНыХ  «в круГу Семьи» советской эпохи показывает своим посетителям коллекцию фотоаппаратов, граммофонов, патефонов, проигрывателей, предметов быта и роскоши обычной советской семьи.4948музееоГод основанияГородКонтакты2009белокурихаалтайский край,  г. белокуриха, ул. садовая, д. 37, корп. 1 тел.: +7 (983) 354-96-23  E-mail: a.pokidaev@mail.ru Режим работы9:00–18:00ежедневномузей русского алфавита и истории письменности «слово» –  туристический кластер белокуриха-2.Это увлекательно-познавательный интерактивный выставочный центр для ор-ганизации досуга детей и взрослых. Экскурсия в музее позволяет пробудить интерес к истории национальной письменности, русскому языку, алфавиту, азбуке через знакомство с интерес-ными фактами, связанными с появлением алфавитов народов мира в процессе эволюции письменности. Это виртуальное путешествие – погружение в различ-ные слои «ленты времени», отражающей эволюцию письменности от предмета, орнамента, рисунка к букве. Это возможность прикосновения к истокам родной речевой и письменной культуры, её особенностям и тайнам. во время экскурсии создаётся тёплая дружеская атмосфера, привлекается внимание к тому, что мы называем прописными истинами: родной язык, народные традиции, душевное тепло семейного очага, их великие творческие начала.посещение музея даёт возможность осознать уникальность и значение русского алфавита, русского языка и культуры. Русский алфавит раскрыва-ется как содержательное ядро, матрица личного и коллективного развития,  в котором особо важен исторический аспект, как обращение к мудрости пред-шествующих поколений с целью актуализации образа мыслей русского человека.Народный русский фольклор как методологическая канва раскрытия инди-видуальных способностей, как эмоциональная составляющая процесса  обучения через образы, чувства, движения, ремесленное творчество, как практический опыт созидания привлечены для получения практических навыков использования основатель музея – ПокидаевАндрей ВладимировичСтатистикавыставку «азбучные истины»  за 3,5 месяца посетило 8 500 человекСтоимость билетовЭкскурсии – 100–700 руб.мастер-классы – 150–550 руб.музей руССкоГо алфавита  и иСтории пиСьмеННоСти «Слово»алфавита, азбуки через творческие мастер-классы. во время этого увлекатель-ного путешествия существует возможность:– самому нанести петроглифы на камни;– почувствовать себя древним шумером, пишущим острыми палочками на глиняных лепёшках;– вписать гусиными перьями свои имена в различные языки народов мира;– распечатать первый лист букваря 1574 г. на станке первопечатника ивана фёдорова.сегодня много говорится о возрождении национальных ценностей, воспита-нии патриотизма и уважения к наследию предков. всё это вмещает в себя тема «Русский алфавит».5150аРХаНгельская областьмузееоГод основанияГородКонтактыоснователь, совладелец, директор музея Морошкин Иван Александровичсовладелец, директор по развитию Пономарева - Лучинина Надежда Николаевна2019архангельскархангельская область,г. архангельск, ул. заполярная, д.5, тел.: +7 (952) 303-53-22, E-mail: iv-mor29@ya.ruРежим работы:ежедневно 10:00-20:00многие музеи мира внедряют интерактивную составляющую, позво-ляющую включить посетителя в процесс познания музеев и их экспонатов. основ-ная цель создания нашего музея исходило из желания объединить культурный отдых и образовательную деятельность. мы хотели погрузить посетителя в древ-ний мир, дать возможность познать многие сферы жизни, быт, быть активным участником процесса благодаря интерактивным составляющим. На сегодня му-зей раскрывает тему: древний египте, готовится к запуску тема: древняя греция и древний Рим.коллекция представлена репликами из ведущих музеев мира, ростовыми экс-понатами, воссозданными вручную орудиями древней культуры и искусства.иНтерактивНый музей  иСтории древНеГо мираСтатистикаколичество посетителей в год –  от 6000 человекСтоимость билетовусредненная стоимость вход-ного билета 400р.5554музееоГод основанияГородКонтакты2009каргопольархангельская область,г. каргополь, ул. сиреневая, д. 7тел.: +7(921) 493-34-22E-mail: danilov.olezhka@mail.ruРежим работы:по согласованию частный музей лыж создан в 2009 году на основе частной коллекции данилова олега ивановича, включает в себя более двух тысяч экспонатов. так-же в коллекцию входят хоккейные экспонаты, клюшки, коньки, форма и многое другое. музейная экспозиция рассказывает об эволюции лыж, истории лыжного спорта в России, «королях лыж» и лыжном спорте на каргополье. по каждому направлению оформлены информационные стенды. Экспонаты были собраны во время экспедиции по архангельской области. Это первый музей в архангельской области.музей проводит познавательные экскурсии для туристов и детских групп, пре-доставляет необходимый инвентарь для мастер-классов.основатель музея – Данилов Олег Иванович музей лыжСтоимость билетовбесплатно5756музееоГод основанияГородКонтакты2011дер. пахотинскаяархангельская обл.,  вельский р-н,  дер. пахотинская (дер. леново), д. 26 тел.: +7 (950) 251-98-89,    +7 (921) 076-39-55  E-mail: ox.gubenskaya@yandex.ru Режим работыс 1-30 декабря 10:00–17:00,  остальное время -  по предварительной договоренностимузей находиться на территории центра активного отдыха «леново» (частная собственность семьи губенских). в декабре 2012 г. было решено выста-вить там экспонаты елочных игрушек XX в. (из коллекции родителей ольги губен-ской, насчитывавшей на тот момент более 300 предметов) и проводить экскурсии для детей и взрослых. в 2013 г. были добавлены экспонаты выставки «мой любимый мишка». были выставлены экспонаты новогодней тематики: костюмы, елочные украшения XX в. в разрезе коллекций и игрушек 1950–2000 г.в., проведены экскурсии для детей и взрослых. в 2014 г. появилась выставка «предметы сельского быта XX века». Экспонаты были размещены на свободных стенах зданий центра на открытом воздухе. про-должилась работа по новому поиску елочных украшений XX в. и советских игру-шек 1950–2000-х годов выпуска, организованы экскурсии для детей и взрослых. в 2015 г. к экспозиции музея добавилась выставка «самовары и посуда XX века», экспонаты которой были выставлены в здании чайного дома. в 2016 г. открылась выставка «спортивный инвентарь XX века». ее экспона-ты были выставлены на свободных стенах зданий центра на открытом воздухе. продолжаются поиски и закупки елочных украшений и советских игрушек XX в. проводятся экскурсии для детей и взрослых. в 2017 г. была открыта сувенирная лавка по продаже современных игрушек и сувениров с логотипом «леново» и девизом «доживем до 100 лет!», а также и интернет- лавка в целях продажи дублей игрушек по всей России и пополнения коллекции новыми экспонатами.основатель музея – Губенская  Оксана Борисовна музей «мамиН дом»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  6 500 человекСтоимость билетоввходной билет – 50 руб.Экскурсия – 500 руб.собраны полностью: коллекции елочных игрушек по знаменитым сказкам: «морозко», «серебряное копытце», «каменный цветок», «айболит», «золотая рыбка», «дюймовочка». по елочным игрушкам можно «прочесть» историю нашей страны. узнать, ка-кие события происходили, увидеть, чем и как жили люди во времена сссР. впро-чем, возможно, какие-то из этих украшений и сегодня находят свое место на праздничных деревцах в ваших домах. советские елочные игрушки принципиаль-но отличались от «царских», дореволюционных. в былые времена игрушки вос-производили библейские сюжеты – ангелов, колокольчики, Рождество, вифлеем-скую звезду и другие..5958музееоГод основанияГородКонтакты2014основатель музея (директор/владелец) –Точилина Галина Ивановнас. красноборскархангельская обл., с. красноборск,ул. павла кошубы, д. 3тел.: +7 (921) 470-59-09E-mail: galina140453@mail.ruРежим работыежедневно 10:00 – 16:00в 1998 году галина ивановна точилина организовала клуб приклад-ного творчества «сударушка», 1 апреля 2018 г. исполнилось 20 лет, как она им руководит. коллектив большой и интересный, по традиционным и современным ремеслам, мобильный: ездил на российские фестивали, побывал в туле, ярос-лавле, москве и т. д., на ярмарках; проводит выставки. до 2011 г. располагался в маленьком тесном и холодном муниципальном помещении. для его развития и поддержки мастеров галина ивановна купила частный дом площадью 150 кв. м с земельным участком.пусть двухлетнего ремонта в январе 2014 г. клуб переехал в новый дом. он получил название дом-музей кукол, т. к галина ивановна – потомственная ку-кольница, их шили ее бабушка и мама. в фондах музея – около 2 тысяч кукол.деятельность музея – экскурсии, мастер-классы по ремеслам – ткачеству, вышивке, лоскутному шитью; курсы по кройке и шитью, по современному при-кладному творчеству – роспись по стеклу, дереву и пр. программы для малышей, школьников и взрослых; традиционные свадебные забавы, сватовство на Рожде-ство, казачьи забавы в усадьбе дома. Работают музейная экспозиция «предметы быта крестьян XIX–XX вв.» с продолжением экспозиции в амбаре на территории «целовальня», «юбилейная беседка» и др. дом-музей куколописание коллекциикуклы разные, больше традиционные, оформленные везде – на полках, на лоскутах ткани, на половичках-дорожках. выполнены из бумаги, дерева, лоскута, соломы.Стоимость билетоввзрослый билет – 150 руб.детский – 100 руб.Экскурсия, мастер-классы – 60-200 руб.Статистикаколичество посетителей в год – от 1000–1800 человек6160музееоГод основанияГородКонтакты2010малошуйский музей народного быта в д. абрамовская (в 3-х кило-метрах от поселка городского типа малошуйка) расположен в здании бывшей школы, где сейчас действуют клуб и библиотека, неподалеку от знаменитого  «тройника» – двух деревянных церквей и колокольни. музей невелик, он зани-мает всего одну комнату. он создан в 2011 г. благодаря идее елены федосе-евой, которая предложила вывезти сюда предметы народного быта из забро-шенного поморского села унежма. мэр малошуйки александр владимирович баранов выделил помещение и предложил организовать тос «поморье», кото-рый выиграл грант (42 тыс. рублей) на оформление музейной комнаты. всё де-лали своими руками. макет русской печки и стеллажи сделал народный умелец андрей владимирович ауров. Хранителем музея стала библиотекарь галина михайловна мошникова.в нашем музее вы увидите экспонаты из деревень унежма, малошуйка, куше-река. здесь есть расписные прялки местной поморской росписи из д. малошуй-ка, «олинская» роспись из д. унежма и «перингинская» роспись из д. кушерека. Не оставят вас равнодушными расписные масленичные санки (в них катались на масленицу), прекрасные угольные утюги и самые старые деревянные утюги «рупели», керамическая посуда, чугунки и многое другое. галина михайловна расскажет о поморском быте наших предков, вы посетите восстановленный сре-тенский храм, угоститесь вкусным северным чаем с пирогами. ждём вас в гости в наш музей!д. абрамовскаяархангельская обл., онежский р-н, д. абрамовская тел.: +7 (952) 258-73-62vk.com/id203542796E-mail:fedoselena@yandex.ruРежим работыпо требованиюмалоШуйСкий музей НародНоГо бытаСтатистикаколичество посетителей в год – до 1000 человекСтоимость билетовбесплатнооснователь и владелец музея –   председатель ТОС «Поморье»,  директор музеяМошникова  Галина Михайловнаидейный вдохновитель  и основатель музея – Федосеева Елена Евгеньевна6362музееоГод основанияГородКонтакты2012основатель музея (директор/владелец) – Виктор Мерзлыйс. карпогорыархангельская обл.,пинежский р-н,с. карпогоры,ул. авиаторов, д. 11тел.: +7 (921) 486-77-51к созданию семейного музея виктора мерзлого побудило желание со-хранить семейные экспонаты и показать историю района через призму семьи для детей, родственников, знакомых.вот что говорит основатель музея: «Наша страна пережила много потрясений, таких как войны и революции. много семей остались без отцов, дети – сиротами. Это не могло не сказаться на Родовой памяти.Наши родители, попавшие под «синдром сталина», нашему поколению мало что рассказывали о родственниках, об истории родов, их жизни, деятельности до 1917 г., о периоде гражданской войны, коллективизации, репрессиях. про-изошло крушение преемственности. молодые парни и девушки отрывались от своих корней и уезжали строить «светлое будущее». Находясь за много кило-метров от дома, они становились оторванными от семейного очага. семейные ценности подменялись идеологией, и окончательно терялась преемственность и традиции семей.мы не находим времени то ли от лени, то ли от инертности или эгоизма гово-рить с родителями об их прошлой жизни, о бабушках, дедушках, о семейных и де-ревенских традициях. мы докатились до того, что практически утрачена наша культура бытия.в своем музее мне хочется показать традиционную и самобытную культуру пинежья, истории района, жизнь своей семьи, рода, где дом не только сруб, строение и жилище со всеми его компонентами, а что-то большее – хранитель истории рода человеческого».СемейНый музей виктора и ГалиНы мерзлыХв музее созданы экспозиции:история пинежья от древности до нынешнего дня; пинежский дом; рукомойник в быту крестьянина; бытовая посуда; история утюга; чаепитие на пинеге, прялки пинежан, браные полотенца и ткачество пинежан; гражданская война на пинеге и т. д.Стоимость билетовоплата билета – добровольная,  на развитие музеяСтатистикаколичество посетителей в год – до 500 человек6564музееоГод основанияГородКонтакты2017архангельскархангельская область,  г. архангельск,  просп. чумбарова- лучинского, д. 37 тел.: +7 (952) 303-70-30,    +7 (911) 579-48-32  архангельскийпряник.рф  Режим работысентябрь – май 10:30–18:30,июнь – август 10:00–19:00ежедневномузей архангельского пряника-козули открылся 18 апреля 2017 г. дата была выбрана не случайно. именно 18 апреля отмечается всемирный день охраны памятников и исторических мест. создатели музея уверены: архан-гельский пряник-козуля – историческое и культурное наследие жителей помо-рья, которое надо беречь. кроме того, создатели решили показать пряник как уникальный северный продукт. Надо отметить, появление пряничного музея  в  архангельске – частная инициатива. Расположен он очень удобно – на главном пешеходном  проспекте чумбарова-лучинского. что, собственно, такое – архангельский пряник-козуля? для тех, кто не бывал в архангельской губернии, слово «козуля» звучит непривычно. На Русском севе-ре же о козулях знает каждый. под Новый год и на Рождество в архангельске принято печь красивые силуэтные и расписные пряники. чуднóе для приезжих называние – козуля – означает одно из любимых лакомств северян.есть несколько версий возникновения слова «козуля». общепринятым счита-ется его происхождение от слов «коза» или «косуля». На поморье с давних вре-мен лепили ржаные фигурки оленей, птиц, овец, коров, а чаще всего встречалась скульптура символа плодородия – козы. а ещё слово «козуля» на поморском го-воре означает «завиток». в «музее архангельского пряника-козули представлена коллекция козуль с терского берега (мурманская область). также здесь есть каргопольские тетёры и мезенские витые козули из ржаного теста. по замыслу создателей музея, скоро должна быть воссоздана и холмогорская козуля. пока же она представлена только на фотографиях. и каргопольские тетёры, и мезенские, основатель музея – Попова  Юлия НиколаевнаСтоимость билетовдетский – 150 руб. взрослый – 200 руб. дети до 5 лет – бесплатномузей арХаНГельСкоГо пряНика-козулии холмогорские козули относятся к обрядовой выпечке северян. сегодня она практикуется разве что у любителей и не имеет такого успеха, как расписной городской пряник- козуля. в музее показано, как один вид выпечки уступил место другому. Это случи-лось с появлением и развитием городской территории. Рецептура изготовления пряника и его формы изменились. мастера стали использовать муку, яйца, масло, «сухие духи» (пряности). появились новые плоские силуэтные формы. Но смысл выпечки остался прежним. изготовление архангельских козуль прежде всего связано с Рождеством. Раньше их пекли на этот праздник и на Новый год, съедали же пряники только через год. от этого они становились только вкуснее. такой долгий срок хранения объясняется, прежде всего, технологией приготовления теста. за основу берёт-ся жженый сахар, поэтому архангельский пряник темнее других. самое слож-ное в пряничном деле – именно приготовление теста. главный его  компонент –  сахарный сироп, которому отводится особая роль. цвет сиропа зависит от того, как пройдёт пережигание части сахара на огне. вязкость сиропа прямо пропор-циональна объёму добавленной воды. сироп должен получиться близким по кон-систенции к чёрной патоке или пивному суслу. об этих и других особенностях и рассказывается в самом молодом музее  архангельска – музее пряника-козули. Но, несмотря на свой юный возраст, му-зей уже получил известность среди горожан и гостей архангельска. одним из самых популярных направлений его деятельности стали мастер-классы по лепке козуль из ржаного теста и росписи архангельских пряников. в ближайших планах создателей музея – разработка для посетителей аудиогида и написание книги о козулях для слабовидящих людей.6766музееоГод основанияГородКонтакты2003каргопольархангельская область,  г. каргополь, ул. гагарина, д. 30/32тел.: +7 (81841) 2-11-71 E-mail: museum.shevelevy@gmail.com Режим работы09:00–21:00ежедневнов каргополе можно узнать историю династии Шевелевых и –  неотделимую от нее – вековую историю каргопольской глиняной игрушки.Род Шевелевых пошел из деревни токарево под каргополем. именно здесь, в каргопольской суши, богатой залежами гончарной глины, появилась на свет каргопольская игрушка. Шевелевы принадлежат к династии гончаров и игрушеч-ников, насчитывающей не менее пяти поколений мастеров, возродивших во вто-рой половине XX века угасавший промысел, в котором работала в начале 1960-х лишь гриневская мастерица ульяна ивановна бабкина.музей открыт в 2003 г. по инициативе сыновей дмитрия васильевича и клав-дии петровны Шевелевых валентина, владимира и виталия. он находится в де-ревянном доме, где с 1946 по 2000 г. жили супруги дмит рий и клавдия Шевеле-вы, памятнике истории и культуры.в музее семьи Шевелевых проходят выставки народного искусства, междуна-родные семинары по керамике, летние занятия для студентов. в мастерской про-водятся регулярные мастер-классы: самостоятельно создать глиняную игрушку здесь могут и взрослые, и дети.здесь собраны материалы об истории семьи – фотографии и семейные релик-вии. гости могут увидеть глиняные игрушки, посуду, изготовленную на ручном гончарном круге, изделия из бересты, дерева, кованого металла. в музее хра-нятся образцы ткани особого вида ткачества – браного. узор на них создавали при помощи специальной дощечки – бральницы. украшением экспозиции стали живописные полотна братьев валентина и виталия Шевелевых.основатели музея – Шевелевы Валентин Дмитриевич, Владимир Дмитриевич, Виталий ДмитриевичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекмузей маСтеров ШевелевыХ и карГопольСкой ГлиНяНой иГруШки6968Республика баШкоРтостаНмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов:50 руб.Статистика:до 1200 чел. в год.2019деятельность музея: тематические экскурсии, методическая помощь учителям родных языков, выездные мероприятия в школы и детские сады горо-да, реконструкция старинных национальных костюмов, участие во всероссийских, республиканских и городских мероприятиях.в фонде музея 100 фарфоровых кукол в национальных костюмах, 70 угольных и электрических самоваров, более 30 национальных костюмов, коллекция ста-ринных монет, ручных и настенных,часов, швейных машинок советского времени, женских национальных украшений и старинной посуды: деревянной и глиняной.ЭтНомузей – Студия «ХраНители традиций»основатель, владелец и директор музея – АкмаловаРамзиля НаифовнаНефтекамскРеспублика башкортостан,г. Нефтекамск,   ул. строителей, д. 87а, кв. 48. E-mail:arn5858@mail.ruРежим работы:еджедневно 10:00-14:00 7372музееоГод основанияГородКонтакты2019-2020село толбазыРеспублика башкортостан,  аургазинский район,с. толбазы, ул. Энергетиков, 9; тел.: +7 (917) 457-01-63факс: +7 (34745) 2-25-66E-mail: nagaev@dtp-kuzov.ru;Режим работы:ежедневномузей создан в 2019 году по инициативе заки исмагиловича Нагаева и при поддержке государственного бюджетного профессионального образовательного учреждения аургазинский многопрофильный колледж Республики башкортостан (директор Худайбердин минулла Шайхлисламович) на базе мастерской художественной керамики, на общественных началах. за три месяца музейный керамики посетили более 650 человек – это детские сады, школы райцентра и района, инвалиды, жители села толбазы и аургазинского и других районов и городов Республики башкортостан и России. в связи с этим 2020 году также оживилась работа по дополнению музея с экспонатами дпи и гончарного производства. создаются этнографические сувениры студентами аургазинского многопрофильного колледжа, которые участвуют в Российских, окружных и Региональных выставках, завоевывают призовые места в составе творческой группы «кирач».  Экспозиция состоит из двух основных разделов.1. «история развития искусства керамики»2. «Народные ремесла и промыслы»музей разместился на первом этаже, в пяти помещениях.общая площадь музея: 110 м2.музей-маСтерСкая керамики  и прикладНоГо иСкуССтва «кирач» Стоимость билетов кружки и экскурсии для всех бесплатно. курсы керамики и мастер-клас-сы платные.Статистикаболее 2000 человек в годоснователь музея Нагаев Заки Исмагилович7574музееоГод основанияГородКонтакты2018основатель музея  (директор/владелец) –ИльясовНаиль НагимовичуфаРеспублика башкортостан,г. уфа,ул. 50 лет сссР, д. 30/1тел.: +7 (917) 755-88-23vk.com/firemuzey E-mail: 01brandmeister@gmail.com предметом деятельности музея является хранение, изучение и публич-ное представление музейных предметов и музейных коллекций, в частности по-жарной техники и пожарно-технического вооружения. На первом этапе реализа-ции проекта планируется организовать постоянную выставку реставрированных пожарных автомобилей – своеобразный музей боевой славы противопожарной службы под открытым небом. в исторической экспозиции будут представлены машины отечественного производства, а также прицепные устройства, предна-значенные для тушения пожаров. пожарную технику предполагается разместить на неограниченный срок и осуществлять пополнение экспозиции по мере поступления новых экспонатов. в дальнейшем возможно создание аллеи памяти пожарных, погибших при ис-полнении профессионального долга. в кабине самолета планируется установка авиасимулятора тушения виртуального лесного пожара при помощи самолета (вылет, обнаружение очага пожара, забор воды из открытого водоема, тушение (сброс воды) пожара и возвращение на базу. планируется установка модульно-го здания музея, в котором будет выставлено пожарно-техническое вооружение прошлых лет, а также будет проводиться интерактивное обучение правилам по-жарной безопасности и поведения при чрезвычайных ситуациях. На территории сквера при объединении сил и тесном сотрудничестве досааф, мчс и гибдд планируется организация совместных мероприятий, охватывающих детей г. уфы. основной целью разнообразных обучающих программ мероприятий является об-учение детей правилам пдд для снижения детского травматизма при дтп и пра-вилам безопасности при возникновении пожаров. музей «пожарНая теХНика вСеГда в Строю»Стоимость билетов Экскурсия: входной билет –  безвозмездно(только благотворительная помощь)7776белгоРодская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтатистика:около 10 000 чел. в год.Стоимость билетов: вход на территорию парка бесплатныйобзорная экскурсия – 200 руб.Экскурсия с интерактивом – 350 руб.интерактивная программа «Новобранцы  на белгородской черте» — 1200 руб.квест-программа «ключи от города» — 1000 руб.2020идея создания исторического парка принадлежит бРоо «историче-ское общество «Ратник» и ее председателю владимиру михайловичу жигалову. Несколько лет назад среди возможных мест, где бы мог расположиться будущий музей, он выбрал именно участок в селе драгунском белгородского района. Это было поле, где сохранился территорию древнего оборонительного вала – памят-ник археологии. так было решено, что вал и музей у его подножия станут для гостей идеальными проводниками в XVII век.музей под открытым небом «белгоРодская чеРта – муРавский ШляХ» созданный в рамках реализации проекта бРоо «историческое общество «Рат-ник» при поддержке фонда президентских грантов стал первой локацией буду-щего исторического парка.музейно-рекреационный комплекс располагается на площадке у памятника археологии XVII века – сохранившегося участка земляного вала и городка бел-городской черты. основные экспонаты музея – воссозданные образцы оборони-тельных сооружений XVII века, это позволит не только изучать историю как на-уку о прошлом, но и погрузиться в атмосферу того времени, почувствовать себя защитником одной из крепостей белгородской черты. все экспонаты комплек-са в той или иной степени являются интерактивными. для посещения музея не нужно предварительное бронирование и сопровождение гида – вся территория обеспечена скоростным интернетом, а экспозиция оснащена системой qr-кодов, которые позволят просматривать видеоэкскурсию, использовать возможности дополненной реальности и проходить интерактивные квесты.Это место, где каждый может погрузиться в историю XVII века – в период иСторичеСкий парк «белГородСкая черта»село драгунскоебелгородская обл.,  белгородский р-н,  с. драгунское, ул. кожемякина,  исторический парк  «белгородская черта»тел.: +7 (962) 309-55-50E-mail:ratnik31@bk.rupark-belcherta.ruРежим работы:10:00 – 20:00, ежедневно основатель музея –Жигалов  Владимир Михайловичвладелец музея –Белгородская региональная  общественная организация   «Историческое общество «Ратник»директор музея –Зимина  Екатерина Владимировнастроительства городов-крепостей белгородской черты. если вам интересна история России и бел-городчины и неторопливый отдых на природе, то мы уверены, что наш музей станет вашим люби-мым местом отдыха.Наш музей – собирательный образ типичного города-крепости белгородской оборонительной черты в XVII веке. гости получают полное пред-ставление о жизни и быте стрельцов, пушкарей и казаков. все экспонаты интерактивные – военный и жилой лагерь, стрельбища и сторожевье. каж-дый может попробовать себя в кузнечном и плот-ницком деле, мастерстве стрельбы из мушкета и пушки. ежегодно музей прирастает новыми экс-понатами и реквизитом. Недавно на территории построили юрту для чаепитий и мастер-классов. На подходе новая вышка – с нее открывается не-вероятный вид на окрестности.8180музееоГод основанияГородКонтактыСтатистика:около 10 000 чел. в год.Стоимость билетов: вход на территорию парка бесплатныйобзорная экскурсия – 200 руб.Экскурсия с интерактивом – 350 руб.интерактивная программа «Новобранцы  на белгородской черте» — 1200 руб.квест-программа «ключи от города» — 1000 руб.2020идея создания исторического парка принадлежит бРоо «историче-ское общество «Ратник» и ее председателю владимиру михайловичу жигалову. Несколько лет назад среди возможных мест, где бы мог расположиться будущий музей, он выбрал именно участок в селе драгунском белгородского района. Это было поле, где сохранился территорию древнего оборонительного вала – памят-ник археологии. так было решено, что вал и музей у его подножия станут для гостей идеальными проводниками в XVII век.музей под открытым небом «белгоРодская чеРта – муРавский ШляХ» созданный в рамках реализации проекта бРоо «историческое общество «Рат-ник» при поддержке фонда президентских грантов стал первой локацией буду-щего исторического парка.музейно-рекреационный комплекс располагается на площадке у памятника археологии XVII века – сохранившегося участка земляного вала и городка бел-городской черты. основные экспонаты музея – воссозданные образцы оборони-тельных сооружений XVII века, это позволит не только изучать историю как на-уку о прошлом, но и погрузиться в атмосферу того времени, почувствовать себя защитником одной из крепостей белгородской черты. все экспонаты комплек-са в той или иной степени являются интерактивными. для посещения музея не нужно предварительное бронирование и сопровождение гида – вся территория обеспечена скоростным интернетом, а экспозиция оснащена системой qr-кодов, которые позволят просматривать видеоэкскурсию, использовать возможности дополненной реальности и проходить интерактивные квесты.Это место, где каждый может погрузиться в историю XVII века – в период иСторичеСкий парк «белГородСкая черта»село драгунскоебелгородская обл.,  белгородский р-н,  с. драгунское, ул. кожемякина,  исторический парк  «белгородская черта»тел.: +7 (962) 309-55-50E-mail:ratnik31@bk.ruwww.history-park.ruРежим работы:10:00 – 20:00, ежедневно основатель музея –Жигалов  Владимир Михайловичвладелец музея –Белгородская региональная  общественная организация   «Историческое общество «Ратник»директор музея –Зимина  Екатерина Владимировнастроительства городов-крепостей белгородской черты. если вам интересна история России и бел-городчины и неторопливый отдых на природе, то мы уверены, что наш музей станет вашим люби-мым местом отдыха.Наш музей – собирательный образ типичного города-крепости белгородской оборонительной черты в XVII веке. гости получают полное пред-ставление о жизни и быте стрельцов, пушкарей и казаков. все экспонаты интерактивные – военный и жилой лагерь, стрельбища и сторожевье. каж-дый может попробовать себя в кузнечном и плот-ницком деле, мастерстве стрельбы из мушкета и пушки. ежегодно музей прирастает новыми экс-понатами и реквизитом. Недавно на территории построили юрту для чаепитий и мастер-классов. На подходе новая вышка – с нее открывается не-вероятный вид на окрестности.8382музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноСтатистика1500 чел. за год.2014с. юшковобелгородская обл., губкинский р-н, с. юшково,  ул. майская, д. 13тел.: +7 (961) 177-35-33E-mail: bazarow20014@mail.ruРежим работы:c 8:00 до 20:00мне, будучи волонтером на олимпиаде-2014 в сочи, пришла идея собрать коллекцию символики, и спустя некоторое время это переросло в музей. популяризация спорта и волонтерства – цели нашего музея.в коллекцию входят предметы с олимпиад, первенств мира и других мероприятий, где принимали участие волонтеры.основатель музея (владелец, директор) – Базаров Александр Васильевичмузей иСтории волоНтерСтва роССии8584бРяНская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовот 250 до 500 руб. Статистика:около 1000 чел. в год2020«миф» – частный музей, в котором есть постоянная экспозиция – на ней представлена обширная коллекция фототехники XIX–XX веков. Но основным фондом музея являются не фотокамеры, а непосредственно ранние фотографи-ческие процессы и технологии, восстановленные и освоенные сотрудниками му-зея. данные процессы представляют концентрацию научных открытий в области физики, химии, оптики на период середины XIX до начала XX века. музей прово-дит групповые интерактивные лекции, в ходе которых демонстрируется съемка по технологии 1851 г., и другие фотопроцессы XIX–XX веков. любая из ранних технологий связана с конкретными историческими событиями, культурными эпо-хами и известными личностями. тема истории фотографии гораздо шире, чем просто технический процесс фиксирования изображения, это – рассказ о явле-нии, которое пронизывает нашу жизнь во всех сферах, с момента ее изобретения и до наших дней.музей иСтории фотоГрафии основатель, владелец  и директор музея – ФорминРоман Владимировичбрянскбрянская обл.,  г. брянск, ул. дуки, д. 65,  тел.: +7 (906) 504-88-88е-mail: rombrant@mail.ruwww.mif32.ru instagram @mif_bryanskvk @mif32Режим работы:ежедневно 9:00–20:008988музееоГод основанияГородКонтакты2018с. белогорщьбрянская обл., унечский р-н,  с. белогорщь, ул. мглинская, д. 61-а, тел.: +7 (930) 731-50-40, E-mail: ox.qwerty1972@yandex.ru, брянское-подворье.рфРежим работы:вт. – вс.: 10:00–15:00пн. - выходнойсозданию музея «Русские валенки» послужило открытие ко дню пар-тизан и подпольщиков в 2018 году на территории этнокомплекса «брянское под-ворье» памятника русским валенкам. в годы войны во многих партизанских от-рядах работали целые фабрики по их производству. Эта исконно русская обувь в годы великой отечественной решала судьбу не только отдельного солдата, но и всей битвы.в коллекции музея насчитывается 320 экспонатов. Это предметы крестьян-ского быта и труда, инструменты и приспособления для валяния шерсти и произ-водства валенок, разнообразные модели валяной обуви ярославской и кукмор-ской фабрик, почепских и кировских мастеров-самовалов. для посетителей в музее проходят интерактивные экскурсии и мастер-классы по валянию сувенирных валенок-шептунов из шерсти овец, живущих здесь же на «брянском подворье».музей «руССкие валеНки»  ЭтНокомплекСа «бряНСкое подворье» Статистикаколичество посетителей  в год – 11 000 человекСтоимость билетоввход в музей бесплатный; экскурсия и мастер-класс по валянию сувенирных валенок - 150 руб. с человекаоснователь и владелец музея – ТимощенкоВиктор Михайловичдиректор музея – УрянскаяОксана Александровна9190музееоГод основанияГородКонтакты2012основатель музея  (директор/владелец) –ПетрухинЮрий Петровичмеценат,Председатель Попечительского совета Фонда им. братьев Могилевцевыхбрянскбрянская обл.,  г. брянск, ул. фокина, д. 62тел.: +7 (952) 965-97-25 E-mail: avanta1919@yandex.ru blagotvfond.ru/muzej-metsenatovРежим работы: вн. – пт. 11:00–15:00музей брянских меценатов открыт в 2012 г. в музее четыре зала: исто-рии меценатства, тенишевский зал, зал мальцовых, зал русских народных про-мыслов. в музее представлены раритетные вещи конца XIX – начала XX в., связан-ные с жизнью известных брянских меценатов мальцовых, губониных, тенишевых, могилевцевых и их родословные. при музее есть библиотека и фильмотека.в настоящее время в музейном фонде находится более 1000 экспонатов, сре-ди них 200 – подлинных раритетных предметов. к музейным раритетам относится антикварная мебель, часы и книги, подлинные акции заводов и фабрик брянского края, предметы быта конца XIX – начала XX в. в залах музея представлены бюсты меценатов павла и семена могилевцевых, марии и вячеслава тенишевых, петра губонина и сергея мальцова. в коллекции музея подлинники и копии старин-ных фотографий и картин известных художников, копии архивных документов и многое другое. в музее широко представлена продукция дятьковской фабрики мальцовых второй половины XIX в.музей бряНСкиХ мецеНатов Статистикаколичество посетителей  в год – 700-800 человек9392Республика буРятиямузееоГод основанияГородКонтакты2007улан-удэРеспублика бурятия, г. улан-удэ, Набережная ул., д. 14 тел.: +7 (902) 564-67-27 Режим работыежедневно 11:00–19:00лев бардамов начинал с части ветхих картин тони бритовой, которые натянул на подрамники, почистил, отреставрировал и вывесил в галерее. Неко-торые из старинных экспонатов лев в буквальном смысле раскопал на мусор-ных отвалах, в старых домах, гаражах в бурятии, иркутской области. Некоторые предметы буддийского культа приобретались в забайкальском крае. когда места дома у льва хватать перестало, возникла задумка создать музей. главная цель музея – популяризация улан-удэ. в музее представлено более пяти тысяч экспонатов. в шести залах двухэ-тажной галереи можно ознакомиться с редчайшими книгами, собраниями со-чинений великих писателей, увидеть предметы быта жителей верхнеудинска, похвальные листы, печати, амбарные книги. коллекция старинных флаконов и посуды, единственная «дожившая» до нас бутылка пивоварни кобылкина, пе-чати царских чиновников и бурятских старейшин, нагрудные знаки, предметы быта, оружие. Экземпляры старинных карт – сибирь, озеро байкал, забайкаль-ская область. сельхозинвентарь, купеческие сундуки, литература, отпечатанная дореволюционным алфавитом с «ятями». самовары, которые выпускались еще в дореволюционное время в России, весы, на которых взвешивался чай, раз-личные упаковки и коробки из-под травяного напитка представлены в зале, посвященном кяхте и великому чайному пути. есть особо ценные раритеты, купленные в антикварных салонах, на аукционах или приобретенные за грани-цей – подлинная печать купца первой гильдии юмжапа лумбунова, серебряное седло работы бурятских мастеров двухсотлетней давности. в 17 залах пред-ставлены материальные свидетельства старого верхнеудинска, добуддийской основатель/директор музея – Бардамов Лев Львович Статистикаколичество посетителей  в год – более  900 человекСтоимость билетов150 руб.музей-Галерея льва бардамоваи буддийской бурят-монголии, дореволюционного верхнеудинска, ныне улан- удэ, сейчас открылся 18-й зал – старо-монгольское письмо. есть экспозиции, посвящённые казакам, семейским, бурятам, эвенкам, евреям. известная карти-на «мария магдалина», принадлежавшая иранскому шаху, а после подаренная известной бурятской балерине ларисе сахьяновой, расположена на одной из центральных стен музея, далеко от отдела живописи, в котором также хра-нятся десятки шикарных произведений искусства бурятских художников. одно из них – картина филиппа балдаева, известного живописца республики (карти-на была передана в дар музею мариной Николаевой).9796музееоГод основанияГородКонтакты2006п. усть-баргузинРеспублика бурятия,  баргузинский район,  п. усть-баргузин, ул. советская, д. 44а, кв. 1тел.: +7 (914) 901-23-61  E-mail: ametrinalex@mail.ruРежим работы10:00–18:00имея в наличии коллекцию чукотских агатов моего отца, которую он начал собирать с 1968 г., мы с супругой пришли к согласию, что необходимо де-литься этой красотой. при этом к 2005 г. собралась немалая личная коллекция, включавшая в себя экспонаты из области палеонтологии, минералогии, археоло-гии и нумизматики. стартом стала победа в гранте на создание музея в 2005 г.в 2006–2007 гг. были проведены выездные выставки по учебным и образова-тельным учреждениям баргузинского района. в 2009–2012 гг. прошли выездные выставки по музеям города улан-удэ и в академии культуры. в 2017 г. музей получил благодарность министра экономики Республики  бурятия за неоценимый вклад внутреннего и въездного туризма на территории Республики бурятия. в настоящее время мы занимаемся научно-исследовательской, информа-ционно-просветительской деятельностью.основатель музея – Алёшин  Владимир ВладимировичиСторико-миНералоГичеСкий музей  «радуГа Самоцветов»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  200 человекСтоимость билетовдобровольные пожертвования  на развитие музея9998владимиРская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноСтатистика:более 2000 человек в год2017история создания музея датируется 2017 годом. по инициативе сове-та директоров ооо ук «доН-агРо» открылся первый выставочный зал, который за год вырос с 500 до 1500 экспонатов. в 2019 году коллекция переехала в более просторное помещение детского комплекса «изумрудный». в 2021 году стали победителем всероссийского конкурса туристских видео-презентаций «диво России».в 2022 году коллекция насчитывает более 3500 экспонатов, привезенных из 35 стран, и стала занимать помещение 1-го и 2-го этажа детского комплекса.в 2022 году открылся филиал музея в с. евстратовка. издана серия эксклюзивных книг «молочные берега» в количестве 30 томов.выставочный комплекс – музей проводит бесплатные экскурсии для всех ка-тегорий населения. Наш музей посещают жители и гости района, области, а также к нам приез-жают из разных уголков России и мира.уже сформированы коллекции (более 50 статуэток в каждой) из китая, ин-дии, мексики и европы.самое большое в России собрание миниатюр международной художествен-ной акции Cow parade (более 180).18 статуэток «похищение европы» в различной технике исполнения. 211 статуэток из стекла в технике художественное, муранское, опаловое, хрусталь.коллекция пополняется предметами антиквариата: каслинское литье, ко-выСтавочНый комплекС –  музей «молочНые береГа»основатель, владелец музея – ООО УК «ДОН-АГРО»Руководитель  выставочного комплекса – Королькова  Елена ВалерьевнаРоссошьворонежская обл., г. Россошь,  ул. белинского, 20 к., пом. 4тел.: +7 (950) 761-30-17; E-mail: cowmuseu@yandex.ruwww.zal-korov.ruРежим работы:пн. – сб.: 9:00 –18:00,перерыв  12:00 – 13:00пенгагенский королевский фарфор, советский фарфор, китайский анти-квариат начала ХХ века.самая старинная корова 1830–1840-х годов французского скуль-птора кристофа фратена.коровы и быки традиционных народных промыслов: гжель (более 120 статуэток), хохлома, финифть, каргопольская, поднепровская, семи-каракорская, жбанниковская, абашевская, ковровская, филимоновская, дымковская, петровская народные игрушки.материалы, из которых изготовлены экспонаты: нефрит, оникс, мра-мор, серебро, бронза, яшма, чугун, кристаллы сваровски, дерево, нату-ральная кожа, вата, бумага, глина, дерево.три сотни копилок в разной технике исполнения.собрание из более чем 250 предметов посуды в виде или с симво-ликой коровы/быка.полсотни экспонатов коллекции художественной керамики автора Turov art.более 200 мягких игрушек – от танцующих и поющих до экспонатов ручной работы, выполненных на заказ. 103102музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовинтерактивная экскурсия с мастер-классом полный – 450 руб./чел.детский – 350 руб./чел.Статистика12 000 чел. в год2011владимирвладимирская обл., г. владимир,  ул. георгиевская, д. 3гтел.: +7 (915) 760-21-77E-mail: kuznica33@inbox.ruкузница33.рфРежим работы:пн.: 12:00–18.00сб., вс. и праздничные дни 10:00–18:00 основателем творческой мастерской «кузница бородиных» является бородин юрий Николаевич, 1939 года рождения, член союза художников России, заслуженный работник культуры, ветеран труда. в 16 лет пошел работать молото-бойцем в кузницу при ивнянском сахарном заводе. в 1970 году окончил красно-сельское училище художественной обработки металла (куХом). с 1970 года рабо-тал кузнецом-художником во «владимирреставрации». в 1987 году купил здание каменной лаборатории аптеки 1806 года постройки в аварийном состоянии. боль-ше 10 лет ушло на реставрацию здания своими силами. в 1996 году в кузнечном горне разгорелся огонь. в 2000 году здание кузницы получило паспорт памятника архитектуры. юрий Николаевич бородин помимо выполнения заказов и создания произведений декоративно-прикладного искусства занимался собирательством старинных вещей, в том числе связанных с кузнечным делом. его сын алексей бо-родин продолжил начатое дело его отца, и в апреле 2011 года кузница бородиных открыта свои двери для посетителей как музей.На экскурсии в кузнице можно узнать: чем отличается старинная кузница от современной, что изготавливали кузнецы в старину, увидеть, как куют раскален-ный металл, прикоснуться к произведениям декоративно-прикладного искусства, увидеть ювелирную ковку, понять, в чем заключается искусство.основатель музея – Бородин Юрий николаевичвладелец и директор музея – Бородин алексей Юрьевичмузей «кузНица бородиНыХ». творчеСкая маСтерСкая105104музееоГод основанияГородКонтакты2016владимирвладимирская обл., г. владимир, ул. большая московская, д.11тел.: +7(962) 089-50-29; +7 (4922) 222-55-3E-mail: info@ogni33.ruwww.ogni33.ruРежим работы:10:00–20:00без обеда и выходныхначало экскурсий: 10:00; 12:00; 14:00; 16:00; 18:00в самом центре исторической части владимира в доме с большой историей по адресу: ул. большая московская, д.11 находится наш музей «огни владимира». дом № 11 был построен во второй половине XIX века (т.е. около 150 лет назад) и использовался следующим образом: на верхних этажах жили церковнослужители, а на первом сдавались в наём лавки. одно из помещений сохранило свой первоначальный вид – старая кирпичная кладка с круглыми кир-пичными углублениями и без электропроводки, и именно увидев это самобытное помещение возникла идея о создании музея. путешествуя по разным эпохам в музее «огни владимира» гости узнают, как освещался город с древних времён и до наших дней, как освещались жилища у разных слоёв населения. основной упор в музее «огни владимира» сделан на интерактивность, что мо-тивирует гостей на участие в проекте, позволяет вовлечь детей и взрослых в изучение истории города владимира. во время экскурсии периодически выклю-чается электрический свет и зажигаются лучины, свечи, фонари. в заключении экскурсии гостям предлагается подписать на память старинную открытку гуси-ным пером. также музей предлагает различные мастер классы и старинные игры. Экспонаты собирались по антикварным магазинам, блошиным рынкам, част-ным коллекциям. особую гордость коллекции составляют масляные и керосино-вые лампы, старинные железнодорожные фонари.музей «оГНи владимира»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетовэкскурсия+мастер-класс)дети – 200 руб, взрослые – 250 руб, льготные категории – 150 руб.основатели и владелецы музея – Подгорный Игорь Александрович, Подгорная Елена Александровна107106музееоГод основанияГородКонтакты2015владимирвладимирская обл., г. владимир, ул. большая московская, д.11тел.: +7(961) 258-22-55; +7(4922) 222-55-3E-mail: info@evrika33.ru www.evrika33.ruРежим работы 10:00–20:00без обеда и выходныхбольшой популярностью в мире пользуются музеи науки, в которых ребёнок через игру познаёт законы физики и явлений окружающей среды. Это очень интересно и увлекательно как детям, так и взрослым. и вот в одну из по-ездок в европу возникла идея создания во владимире музея науки и человека. музей науки и человека «Эврика» — это более 150 научных интерактивных экспонатов по механике, гидравлике, аэродинамике, электричеству, звуку, свету, анатомии, а также экспонатов с научными иллюзиями: комната гравитации, ком-ната Эймса, «дом вверх дном», «голова на блюде», «кран, висящий в воздухе». Экскурсовод проведет для вас увлекательную экскурсию, а вы сможете само-стоятельно экспериментировать, нажимать на кнопки, крутить, запускать, фото-графироваться… Наш музей предлагает научные шоу, различные мастер-классы, научные квесты, готовые программы на детские праздники.в коллекции музея мы постарались собрать самые яркие и зрелищные экспо-наты: катушка тесла, плазменный шар, лестница иакова, анатомический пазл, стул йога, левитация, магнитное торможение, комната с мыльными пузырями, …музей Науки и человека «Эврика»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  25 000 человекСтоимость билетоввходной билет с экскурсией:дети – от 350 руб., взрослые – от 350 руб, льготные категории – от 250 руб.мастер-классы, шоу – от 200 руб.основатели и владелецы музея – Подгорный Игорь Александрович, Подгорная Елена Александровна109108музееоГод основанияГородКонтакты2019александроввладимирская обл., г. александров, ул. вокзальная, д.15тел.: +7 (919) 005-06-85,  E-mail:muzei.sovbyta@yandex.ru, ok.ru/muzey.sovetskogobyta, vk.com/id581200423, @muzei.sovbytaРежим работывт.-пт.: 11:00–16:00, сб.-вс.: с 11:00–18:00 без обеда,пн. – выходной музей основан из частной коллекции 28 декабря 2019 двумя подру-гами энтузиастками, родившиеся в сссР. музей создан в первую очередь для сохранения нашего советского прошлого для передачи следующему поколению того чувства – беззаботного детства, где дети ходили гулять без мобильных те-лефонов, а уходя из дома оставляли ключ под ковриком и писали родителям за-писки, оставленные в дверях квартиры… Наш музей, экспозиции которого посвящены советской и постсоветской жизни, дает возможность ненадолго нам с вами вернуться в прошлое и снова оказаться в окружении знакомых с детства вещей. музей располагает залами: «коммуналь-ная кухня», «коммуналка», «комната 50-70х годов», «комната 80-90хгодов». Это не просто музей, а музей-квартира площадью более 80 кв.м. теперь для жителей города и района, а также их гостей появилась возможность окунуться в свое детство, побывать в гостях у бабушки и конечно же поиграть в игрушки. попадая в музей уже с первого порога, идет полное погружение в атмосферу с 1940-х по 1990-е гг. гостей встречают с музыкой, идущей от грампластинки. в музее царит тёплая, уютная и дружелюбная обстановка. также проводится интересная, увле-кательная, забавная и одновременно информативная экскурсия. будет интересно как взрослым, так и детям любого возраста. в экспозиции музея более 200 экс-понатов. основатель музея – Евсеева Екатеринамузей СоветСкоГо бытаСтоимость билетов с экскурсиейполный – 200 руб., льготный – 150 руб.,дети до 7 лет – бесплатно.   чаепитие по-советски  (по предварительной записи) –50 руб./чел. организация выпускных  для начальных классов.основатель музея – Горбунова Екатерина 111110музееоГод основанияГородКонтакты2000с. заречьевладимирская обл., киржачский р-н,  с. заречье, ул. центральная, д. 19тел.: +7 (916) 134-31-72,    +7 (968) 492-08-20 www.domdumnova.ru  www.galinadolls.com (куклы)  E-mail: info@domdumnova  info@galinadolls.com (куклы)Режим работыбудни – по согласованию сб. – вс.: 10:00–20:00музей по истории ручного шелкового ткачества создан галиной мас-ленниковой в доме своих предков – фабрикантов-шелковиков. Расположен он в селе заречье киржачского района владимирской области (бывший покровский уезд). дом построен прапрадедом галины – думновым и. ф. в середине XIX в., когда в селе заречье на смену домашнему бумажному ткачеству приходит из со-седнего богородского уезда московской губернии шелковое ткачество.Этот двухэтажный дом с мощным кирпичным первым этажом и бревенчатым, богато украшенным аргуновскими наличниками вторым этажом имеет уникаль-ную архитектуру, характерную только для данного региона (по заключению мо-сковских экспертов).сам дом и его архитектура представляют значительную художественную историческую ценность. он входит в комплекс домов, еще сохранившихся в селе заречье и напрямую связанных с шелковым производством в крае.в четырех поколениях фабриканты думновы занимались производством шел-кового бархата. в этом доме родилась и прожила 19 лет мама галины масленни-ковой, которая много рассказывала об истории дома и бархатном  производстве.в 2000 г. галина масленникова, известная московская художница по куклам, приобретает этот дом у государства и с исторической точностью восстанавли-вает его интерьеры и усадьбу, а на ее территории – старинную фабрику све-телку с ручным шелкоткацким оборудованием и станами XIX в. по производству  шелково-бархатных тканей, запускает в работу старинное  оборудование.таким образом, создает целый музейный комплекс, единственный в России, по истории шелко-бархатного промысла.основатель музея – Масленникова  Галина Давидовна дом-музей фабрикаНта думНова С. и.Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекСтоимость билетовЭкскурсия с осмотром дома –  250 руб. Экскурсия с чаепитием  у самовара с пирогами –  500 руб.галина масленникова за 30 лет деятельности в области народных промыслов сумела разработать и успешно реализовать два уникальных проекта по сохране-нию русского культурного наследия: 1) в начале 90-х гг. возродила и развила дальше московский кукольный про-мысел – производство артельных кукол, 2) возродила ручное шелковое бархатное ткачество, уникальный промысел, существовавший в России с XVI в.в коллекции:- образцы старинных шелковых тканей, шелковый платок; - костюмы XIX – начала XX в. из натурального шелка;- инструменты и приспособления для шелкового ткачества XIX в., которыми пользовались ткачи;- куклы в русских национальных костюмах из мастерской галины113112музееоГод основанияГородКонтакты2017киржачвладимирская обл., г. киржач,  ул. ленинградская, д. 15 тел.: +7 (492) 372-91-81,    +7 (961) 256-30-20  Режим работылето: ср. – вс. 10:00–18:00перерыв 13:00–14:00зима: вт. – сб. 10:00–17:00музей меди и латуни – первый частный музей в городе киржач вла-димирской области. открыт на средства предприятия оао «киржачская типо-графия» и её генерального директора, лауреата российской Национальной пре-мии «меценат года–2017» в номинации «создание культурной инфраструктуры в регионах России» евгения сергеевича фёдорова. основная задача музея –  раскрыть роль меди, латуни, бронзы в жизнедеятельности человечества с древ-нейших времён до современности, включая влияние меди на здоровье людей. идея создания музея принадлежит сотрудникам оао «киржачская типо-графия» и краеведам киржачского района. музей размещен в центре города киржач, в здании, построенном в конце XIX в. восстановление исторического объекта, создание колорита того времени заняло более двух лет. одновремен-но с реставрационными работами комплектовалась коллекция музея. основная часть экспонатов покупалась, но некоторые экземпляры были отданы в дар мест-ными жителями.Экспозиция занимает 161 кв. м. и располагается в нескольких залах:– история меди с древнейших времён (коллекция минералов и самородной меди, пушка XVIII в., европейское литьё);– медь в быту и значение меди в жизни человека (различные предметы быта и церковная утварь, изготовленные из меди, латуни и колокольной бронзы); – медно-латунное производство в покровском уезде и городе киржач (про-дукция киржачских медно-латунных заводов Шапошниковых, любимовой и зи-миных-аленчикова), а также, для сравнения, на других заводах Российской импе-рии (в туле, польше и пр.); основатель музея – Фёдоров  Евгений Сергеевичмузей меди и латуНи. дом арГуНовСтоимость билетовот 100 до 300 руб.– зал для проведения мастер-классов (лучшие образцы изделий из меди, име-ющие уникальную форму); – киржач – торгово-трактирный город (уникальные фотографии г. киржач, меры для горюче-смазочных материалов, трактирные меры, весы, безмены и пр.).сотрудники музея проводят лекции различной краеведческой тематики, об-зорные экскурсии по городу для гостей и его жителей.музей собирает, сохраняет и экспонирует самородную медь, минералы, со-держащие медь, предметы быта из меди и её сплавов – бронзы, латуни, мельхи-ора, французского, абиссинского и северного золота, бериллия и прочих. кроме того, в музее можно увидеть предметы одежды, содержащие в своём составе медную нить, а также медные, латунные, бронзовые предметы культов разных народов мира – и, конечно же, продукцию медно-латунных заводов киржачского района (XVIII–XIX вв.) и др. в общей сложности коллекция музея насчитывает более 700 предметов.115114музееоГод основанияГородКонтакты2008муромвладимирская обл., г. муром,ул. амосова, д. 48тел.: +7 (904) 955-69-58,    +7 (49234) 77-6-88 vk.com/hleb_gornica  ok.ru/profile/551786544223  E-mail: hl.gornica@mail.ru Режим работывт. – вс.: 09:00–18:00музей был основан на предприятии «муромский пекарь». Несколько его сотрудников задумали знакомить гостей с русскими хлебными традициями, проводить дегустации. владелец предприятия идею поддержал. вскоре музей обрел «независимость», а количество тематических программ  возросло.сегодня гостям музея, планирующим посещение, предлагаются разные про-граммы: «пряничная сказка» об истории пряника в России, «калачный ряд» – история и традиции приготовления муромского тертого калача, «история хлеба» и многие другие.Несколько раз в год в музее «Хлебная горница» проходят выставки с участием профессиональных художников, любителей и самобытных мастеров.музей «Хлебная горница» является репертуарным музеем. все программы музея – это микс традиционной информационной подачи, яркой театрализа-ции и вовлечения гостей в творческий процесс. поэтому коллекция «Хлебной горницы» в большей части интерактивная и только потом предметная. все ее экспонаты задействованы в различных программах и являются неотъемлемой частью действа.основатель музея – Чернышева  Наталья Анатольевнамузей «ХлебНая ГорНица»директор музея – Аношина  Наталья ВладимировнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  20 000 человекСтоимость билетоввходной билет – от 50 руб.мастер-класс – от 150 руб.участие в программе –  от 400 руб.117116музееоГод основанияГородКонтакты2016основатель музея –ЧирковаМарина Борисовнаоснователь музея –ЧирковаВасилиса Михайловнавладимирвладимирская обл., г. владимир, ул. октябрьская, д. 2ател.: +7 (904) 033-51-66,     +7 (996) 441-12-40https://vk.com/plushkinaidochE-mail: chirkova_vasilisa_13@mail.rukastorka35_2011@mail.ruРежим работывт. – вс.: 11:00–20:00пн. – выходнойдвери музея открылись в мае 2016 г. по адресу: г. владимир, ул. ге-оргиевская, д. 7. все начиналось с выставки в центре изобразительного искус-ства города владимира, которая открылась 1 декабря 2015 г. большой интерес к выставке послужил толчком для создания постоянно действующей галереи. в настоящий момент в галерее постоянно обновляются экспозиции и появляются новые авторские работы. галерея занимается выставочной деятельностью. проводятся экскурсии об истории создания кукол и игрушек; о техниках, в которых выполняются работы; о кукольных традициях разных стран мира. в мастерской при галерее проводятся мастер-классы для взрослых и детей по различным творческим направлениям. Экспонаты галереи постоянно принимают участие в российских и зарубежных выставках. Работы авторов галереи также находятся в музеях и частных коллек-циях России и за рубежом.арт-проект представит всем гостям коллекцию кукольных шедевров и милых друзей из плюша. в коллекции более 300 работ, коллекция постоянно попол-няется. все работы существуют в единственном экземпляре. выполнены чирко-вой мариной и чирковой василисой, а также учениками. в коллекции галереи представлены куклы в технике скульптурного текстиля, грунтованного текстиля, кофейные игрушки, куклы из различных пластиков, авторские коллекционные игрушки тедди. отдельная экспозиция посвящена куклам и игрушкам из личной коллекции семьи чирковых.с мая 2018 г. галерея была переименована в музей кукол и мишек тедди и переехала по новому адресу: г. владимир, ул. октябрьская, д. 2а.музей кукол и миШек теддиСтоимость билетоввзрослый – 150 руб.детский – 100 руб.Экскурсия в подарокмастер-классы – от 300 руб. за занятиеСтатистикаколичество посетителей в год – более 4000119118музееоГод основанияГородКонтакты2014директор музея/владелец – Жеребкина Ирина Владимировнавладимирвладимирская обл., г. владимир,  ул. большая московская, д. 40тел.: +7 (900) 478-36-77www.музейпряника.рфwww.мастерская-шоколада.рфE-mail: prianik33@mail.ru      info@muzei33.ru Режим работыпн. – пт.: 10:00–19:00сб – вс.: 10:00–20:00Несколько лет назад александр горев и ирина жеребкина даже и не представляли, что создадут собственный музей. семейная пара занималась тор-говлей: чай, кофе, пирожки, пряники. потом начали продавать покровские пряни-ки ручной работы, товар пошел на ура. с таким товаром стали завсегдатаями всех городских массовых мероприятий. впервые на празднике «владимирской вишни» устроили мастер-класс для детей по росписи этого традиционного русского ла-комства. и людей удивили и порадовали, и сами удивились, насколько популяр-ной оказалась акция. причем не только у детишек, но и у взрослых. последовали предложения повторить ее на дне города, на празднике любви и верности в му-роме, приглашения от ивент-агентств на детские праздники. появились инди-видуальные заказы на юбилеи. спрос, как известно, рождает предложение. так и появился во владимире, на большой московской, 40, «дом пряника».к тому времени ирина и александр сами настолько увлеклись историей пряни-ка на Руси, что начали собирать коллекцию не только самих пряников, но и вещей, без которых их не испечь: печатные пряничные доски, книга старинных рецептов, ступа с жерновами. и, конечно, пряники всех форм и расцветок, пряничные доми-ки, съедобные елочные игрушки. и даже съедобная пряничная азбука: и польза, и удовольствие для ребятишек. все это стало экспонатами будущего музея.в 2014 г. увидел жизнь первый интерактивный проект «музей пряника». ме-сто, где можно окунуться в историю пряничного дела, русских традиций и уни-кальных мастер-классов по росписи печатного пряника, рецептуре которого бо-лее 300 лет!музейНо-туриСтичеСкий цеНтр,  СоСтоящий из музея пряНика  и маСтерСкой ШоколадаСтоимость билетоввходной билет – от 150 руб. мастер-классы – от 350 руб.Статистикасреднее количество посетителей в год – 20 000 человеккаждый день нас заряжала отдача и благодарность жителей горо-да владимира и туристов, поэтому мы двигались все дальше, открывая и внедряя новые направления и проекты.так появился проект «мастерская шоколада», сеть сувенирных мага-зинов, свой ежегодный фестиваль «день пряника» и социальный проект «лучший ученик». все эти проекты, как пазлы, сложились в музейно- развлекательный туристический центр.с гордостью можем заявить, что за 5 лет работы мы стали неотъем-лемой частью и брендом города владимира, одной из главных досто-примечательностей и самым популярным местом не только семейного досуга, тысячи туристы едут именно к нам! мы по праву считаем себя центром, пропагандирующим традиции и культурные ценности. уникальные мастер-классы музеев привлекают и детей, и взрослых. познавательные экскурсии погружают в мир исто-рии, интересной и увлекательной. за пять лет существования дом-музей пряника и мастерскую шоколада успели посетить десятки тысяч жите-лей и гостей города! 121120музееоГод основанияГородКонтакты2015владимирвладимирская обл., г. владимир, ул. октябрьская, д. 4 тел.: +7 (4922) 37-09-08,    +7 (920) 623-58-88 музей-ложки.рф E-mail: muzey-lozhki@list.ru Режим работывт. – вс.: 11:00–18:00 пн. – выходной музей представляет собой частную коллекцию владимирской житель-ницы пикуновой татьяны олеговны. Это самая большая коллекция в нашей стра-не: она насчитывает 20 000 экспонатов и внесена в книгу рекордов России. На витринах музея представлено около 3 000 ложек и ложечек.коллекция включает в себя уникальные предметы: коронационные ложки ди-настии виндзоров, работы мастеров, поставлявших ложки дому Романовых, сто-ловые приборы для белого дома, «ложки любви» из уэльса, апостольские ложки, географические, ложки различного назначения и много интересных или просто красивых ложечек и связанных с ними историй. в музее можно познакомиться не только с историей ложки, но и с разноо-бразными приемами и техниками производства, изготовления, узнать множество примет, связанных с ложкой, и по-новому посмотреть на, казалось бы, совсем обычный предмет.идея создания музея пришла коллекционеру пикуновой татьяне. более 20 лет она собирала ложки и ложечки и всё, что с ними связано: истории, технологии из-готовления, имена мастеров, примеры использования, материалы и прочее... всё это удалось связать в единый познавательный рассказ и выставить вместе с ча-стью экспонатов в собственном музее. большую часть коллекции можно не толь-ко посмотреть, но и потрогать. в музее разработаны тематические экскурсии, проходят «живые уроки» по истории, литературе, географии и английскому язы-ку. большое внимание музей уделяет работе с инвалидами по зрению: для этой категории посетителей разработаны специальные экскурсии и мастер- классы.  основатель музея – ПикуноваТатьяна Олеговна музей ложкиСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  12 000 человекСтоимость билетоввзрослые – 150 руб. льготные – 100 руб.за этот аспект деятельности музей был неоднократно высоко оценен специали-стами владимирской и Нижегородской областей. музей ведет активную издательскую и исследовательскую работу: были были выпущены книги для детей и взрослых, готовятся к изданию книги для инвалидов по зрению.  123122музееоГод основанияГородКонтакты2009владимирвладимирская обл.,петушинский р-н, д. елисейково, д. 1тел.: +7 (916) 061-05-64,    +7 (910) 093-49-68E-mail: stenkos@bk.ru www.eliseikovo.ruРежим работы ежедневно 10:00–18:00пн. – выходноймузей был создан для хранения, изучения и публичного представле-ния музейных предметов и музейных коллекций. музей и. и. левитана является хранилищем мемориальных вещей и. и. левитана, копий его картин, документов, фотографий и других материалов, связанных с деятельностью и именем худож-ника, его окружения, с историей местности, в которой расположен музей. музей и. и. левитана является творческой базой для проведения пленэрных практик учащихся художественных школ и студентов. ежегодно проводятся пленэры ху-дожниками из разных регионов России. в последнюю субботу августа устраива-ется левитановский фестиваль.музей содержит копии картин и. и. левитана, написанные в нашей местно-сти, картины заслуженных и народных художников, выполненные в наше время, и пленэрные работы.чаСтНое учреждеНие музей  «дом пейзажа имеНи и. и. левитаНа»Стоимость билетоввходной билет – 150 руб.Экскурсионное обслуживание – 500 руб.(с группы)Статистикаколичество посетителей в год – до 3 000 человеквладелец музея – Косярумов Владимир Ивановичдиректор музея – ДюпинаАнтонина Александровна125124музееоГод основанияГородКонтакты1998ковроввладимирская обл., г. ковров,  ул. Набережная, д. 10 тел.: +7 (910) 188-82-08 мото-ковров.ру E-mail: 2baev@ mail.ru Режим работытолько по заявкамчастное учреждение культуры «ковровский музей мотоциклов  мото-ковров» собрание музея «мото-ковров» включает в себя:– 65 единиц мототехники производства ковровского завода им. в. а. дегтярёва (зид) и соцстран 1939–2005 гг. среди них имеются мотоциклы ковровских крос-сменов чемпионов сссР волкова в. а. и марова  в. б.;– 12 мотоциклов-доноров и огромное количество деталей и механизмов для будущей реставрации;– экипировка известных ковровских мотокроссменов волкова  в. а., маро-ва  в. б., варабина ю. Н., аверина  в. о. Экипировка мотоциклистов  40–80-х гг. XX в.;– 24 шлема мотоциклистов 50–80-х гг. XX в.;– более 1 000 профессиональных фотоснимков с мотокроссов  40–80-х гг. XX в., в том числе фотографий спортсменов, конструкторов, испытателей;– более 150 настольных медалей, посвящённых ковровским мотокроссам, в том числе награды ковровских кроссменов;– более 400 значков на мотоциклетную тему, в том числе награды  с документами;– более 200 вымпелов и календарей, посвящённых ковровским мотокроссам;– 16 афиш мотокроссов за период 1960–2000 гг.;– 12 кубков мотокроссов и мотоболов, в том числе первые награды, два кубка 1953 г., которыми были награждены известные ковровские кроссмены в г. киеве;– флаг ковровской мотобольной команды «ковровец» 1973 г.;– мяч для игры в мотобол;основатель музея – Тубаев  Николай АвенировичковровСкий музей мотоциклов  «мото-ковров»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  30 человекСтоимость билетовбесплатно– большое количество папок с документами о проведении испытаний, с чер-тежами, отчётами мотосоревнований, протоколами соревнований, а также книг о мотоциклетостроении, грамот, пропусков на мотокроссы разных годов и т. д.;– более 80 рекламных буклетов и плакатов мотоциклетной продукции;– более 70 инструкций к мототехнике 1940–2000 гг.;– некоторое количество двигателей, механизмов, а также иных предметов 40–80-х гг. XX в., представляющих историческую ценность.Экспонаты хранятся в одном двухэтажном и трёх одноэтажных гаражах, а так-же в квартире.127126музееоГод основанияГородКонтакты1990суздальвладимирская обл., г. суздаль, ул. кремлевская, д. 3 тел.: +7 (492) 312-04-67,     +7 (985) 763-84-51  wax-museum.ru E-mail: info@wax-museum.ru Режим работыежедневно 10:00–19:00, касса до 18:30история московского музея восковых фигур началась с маленькой выставки из девяти персонажей в одном из павильонов парка «сокольники» весной 1990 года. идея его рождения принадлежит группе энтузиастов во гла-ве с а. в. афанасовым. под руко водством заслуженного скульптора и. бродско-го были созданы первые восковые фигуры музея – иван грозный, и. в. сталин, Н. с. Хрущев. с 1994 по 2004 год постоянная экспозиция музея располагалась в небольшом зале государственного музея им. Н. а. островского на тверской улице в москве, но большая часть экспонатов путешествовала по всему миру. сейчас коллекция музея насчитывает более 150 восковых фигур и с 2007 года размещается в городе суздаль владимирской области. коллекция музея посто-янно пополняется, ведется работа над созданием новых  персонажей.основатель музея – Кузина А. А.музей воСковыХ фиГур Статистикаколичество посетителей  в год – более  10 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 300 рублей льготный – 150 рублей 129128музееоГод основанияГородКонтакты2007муромвладимирская обл., г. муром, площадь крестьянина, д. 6в тел.: +7 (929) 028-03-80,     +7 (920) 622-01-84  museum.computer  E-mail: expo@museum.computer Режим работыежедневно 10:00–17:00в музее вы сможете поиграть в Dendy, послушать виниловые пластин-ки, увидеть работающие компьютеры 40-летней давности, посмотреть, с чего на-чиналась эпоха цифровых фотографий. Эмоции просто зашкаливают! идея создания кибер-музея зародилась у муромского программиста викто-ра куприянова еще в 1995 г., и уже почти 25 лет коллекция с каждым годом становится больше. в настоящий момент в музее представлено более 2 000 экс-понатов, которые показывают историю мировой и отечественной техники – от первых шагов до ее расцвета в наши дни. для ценителей – большое количе-ство оригинальной литературы, начиная с 50-х гг. XX в. – книги, журналы.а вы можете спрятать компьютер в карман? Наверняка да, ведь сейчас целый компьютер умещается в смартфоне. а в музее вы можете спрятаться в компью-тере! да-да! вот такие у нас старинные компьютеры...фирменная «фишка» музея – это загадки! Не каждому под силу их раскусить, но попробовать обязательно стоит!все посетители музея могут принять участие в наших интерактивных  аттрационах, среди которых:– виртуальная прогулка по мурому в 3D-очках (просмотр фото 360 градусов);– мастер-класс по сборке персонального компьютера (кибер-пазлы);– прослушивание коллекции старых виниловых пластинок на ламповом прои-грывателе;– игры на 8- и 16-битных приставках;– игры на первых Ibm: Tetris, Dukenukem, Wolf3D, «принц персии», «марио» и многие другие;основатель музея – Куприянов Виктор ЕвгеньевичиНтерактивНый  НаучНо-теХНичеСкий кибер-музейСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  2 500 человекСтоимость билетовдетский – 200 руб. взрослый – 400 руб.мастер-классы – 150 руб.– викторины с призами для детей и взрослых на знание истории техники.для гостей мурома предлагается большой выбор сувениров с символикой  города – от недорогих магнитов до эксклюзивных сувениров ручной работы, все-го более 500 видов. посещение музея можно сделать семейным мероприятием: и стар и млад обя-зательно найдет для себя интересные экспонаты, выберет сувениры себе на па-мять или в подарок. музей находится в постоянном поиске новых интересных «старинок». если вы можете помочь – тут будут рады любым видам старой техники и предметам быта сссР. свяжитесь с сотрудниками музея по указанным контактным телефонам или по e-mail. помогите сохранить историю для потомков! по возможности со-трудники сами приедут к вам или оплатят все транспортные расходы. все дари-тели музея публикуются на его официальном сайте.в 2019 г. в музее открылся ретро-кинозал на 30 человек, и теперь любой желающий может посмотреть фильмы и мультфильмы на кинопленках, а также «советские комиксы» на диафильмах. кроме того, в зале проводятся «живые уро-ки» для школьников на тему кибербезопасности, истории города, истории вычис-лительной техники.в планах – и организация детского досуга: еженедельные мастер-классы по выжиганию на дереве, пайке радиодеталей, фотокружок.мечта основателя музея – установить в городе первый в мире памятник игре «тетрис». в 2019 г. эта самая популярная в мире игра отмечает 35-летие – и это отличный повод, тем более что игра создана советским программистом алек-сеем пажитновым. если найдутся спонсоры – памятнику обязательно быть! подписывайтесь на нашу группу в инстаграм https://instagram.com/museum.computer/ , хэштег для поиска – #музейвоспоминаний.131130волгогРадская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтатистика:около 10 000 чел. в год.Стоимость билетов: цена зависит от вида представления.2005идея создания музея пришла павловой татьяне петровне в 2004 году. сначала отстроили емелину трапезную, затем волшебную поляну, затем триде-вятое царство, и понеслось...до 2020 года гостей принимал только музей русской сказки, который посе-тили уже более 150 тысяч человек. под открытым небом для гостей созданы руками сотрудников предприятия более 300 единиц сказочных арт-объектов, размещенных на волшебной полянке, в лукоморье, тридевятом царстве, цар-ских палатах, пещере велеса и глухомани бабы-яги. всех гостей парка-музея здесь обязательно накормят в закусочной «у емели» в настоящих чугунках рус-скими блюдами. в 2021 году открылась для посещений территория праздников «боголесье», где представлены объекты славянской мифологии: мировое дерево, китеж-град, сварог, макошь, китоврас, святобор, стилизованное капище, пано-рамная экспозиция гипербореи. имеется трапезная берендея, где проводятся детские праздники и традиционные старинные обряды. в июне 2021 года при содействии комитета культуры волгоградской области на территории парка рус-ской сказки прошел детский фестиваль, посвященный дню защиты детей. ЭтНичеСкий парк-музей руССкой Сказки имеНи а.С. пуШкиНаволгоградволгоградская обл.,  среднеахтубинский р-н,  п. кировец, ул. ленина, д. 16. тел.: +7 (904) 408-36-37E-mail:muzeyrs@mail.ruwww.музей-русской-сказки.рфРежим работы:по записиоснователь, владелец  и директор музея – Павлова  Татьяна Петровна135134музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовпосещение музея детьми до 14 лет возможно только в сопровождении взрослых.цены на входные билеты*:(услуга включает в себя самостоятельное посе-щение основной экспозиции залов музея без со-провождения экскурсовода) на 1 человека:входные билеты для взрослых - 300 рублейвходные билеты для учащихся, студентов очной формы обучения - 200 рублей*фотосъемка и аудиоэкскурсия входят в стои-мость билета.стоимость экскурсионного обслуживания:(услуга осуществляется только в составе орга-низованной группы от 10 человек и при наличии входного билета) на 1 человека:для взрослых - 100 рублейдля учащихся, студентов очной формы обучения - 50 рублейСтатистика500-1000 человек в год2009волгоградволгоградская обл., г. волгоград, шоссе авиаторов, 11а,тел.: +7 906-400-40-20E-mail:museum@vzvt.rumuseum.vzvt.ruРежим работы:будние дни 9:00 — 18:00(за исключением праздничных дней)в выходные возможен прием групп по предварительной записи волгоградский историко-технический музей мер и весов был основан в 2009 г. на базе ооо «волгоградский завод весоизмерительной техники». На сегодняшний день музей является почетным членом международной ассоциации коллекционеров антикварных весов IsasC(E), а также членом немецкого сообще-ства коллекционеров-метрологов «maß und Gewicht».уникальный в России музей расскажет о традициях российского и мирового ве-состроения и истории весов. собрание музея насчитывает более 2400 бесценных исторических экспонатов, большинству из которых от 100 до 300 лет, но есть в кол-лекции и уникальные экземпляры, датированные XII-XIV веками. в коллекции му-зея широко представлены старинные весы и безмены, фотографии, открытки, книги, буклеты и каталоги производителей прошлых столетий – всё, что связано с весами и гирями. посетители смогут увидеть: немецкие весы для писем, польские торго-вые «уточки», английский карманные весы для монет, русские безмены-булавы, ав-стрийские весы-люльки для младенцев, лабораторные весы фантастической точно-сти времен сссР, восточные фигурные гирьки, американские весы для яиц, весы для приготовления мартини, русские пудовые гири и китайские весы для опиума.основными целями музея являются сохранение, изучение и популяризация мировой истории весов как одного из старейших и интереснейших изобретений человечества.Научные сотрудники музея ведут деятельность по изучению мировой истории весов. в рамках популяризации на сайте ведется рубрика «вопросы эксперту», где любой желающий может получить ответ на вопросы об истории весостроения или об имеющихся у них гирях или весах.основатель, владелец музея – остапенко евгений Владимировичдиректор музея – Кузнецова оксана ВалерьевнаволГоГрадСкий иСторико-теХНичеСкий музей мер и веСов137136музееоГод основанияГородКонтакты2018волгоградволгоградская обл., г. волгоград,  проспект в.и. ленина, д. 101тел.: +7 (902) 313-15-68 (Шилкин в.а.)     +7 (960) 888-29-09 (павлова о.г.)E-mail: valerashilkin@yandex.ru  (Шилкин в.а.)https://vk.com/club188273913Режим работы:по согласованиюистория создания музея начинается еще с 2012 года, когда к нам в руки попали первые подаренные экспонаты (старинная казачья шаль и мужская рубаха). со временем, выезжая в фольклорно-этнографические экспедиции с целью фикса-ции песенного, исторического и этнографического материала по хуторам и селам, нам удалось собрать уникальную коллекцию предметов деревенского быта, подлин-ного народного костюма и пр. Некоторые предметы приобретались у коллекционе-ров, на блошиных рынках страны, что-то обменивалось, что-то приносили в дар люди. со временем предметов накопилось большое множество, и для их хранения дома просто не было места. директор мбу до дШи №11 лытаев а.а., предложил мне организовать выставку и разместить ее в выставочном зале мбу до дШи №11. так 25 мая 2018 года торжественно была открыта выставка «тайны старого сундука». На выставке представлены подлинные народные женские и мужские костюмы (свы-ше 50) различных областей России, а также предметы деревенского быта, старинная церковная утварь и многое другое. выставка иллюстрируется короткометражными этнографическими фильмами. также каждый желающий может поучаствовать в ма-стер-классах и своими руками изготовить традиционную народную игрушку.На данный момент на выставке представлены подлинные женские и мужские народные костюмы (праздничные, повседневные, свадебные, постовые и др.) конца XIX – начала XX веков из различных регионов России (калужской, воро-нежской, белгородской, тамбовской, курской, Рязанской, архангельской, во-логодской, брянской, волгоградской, тульской, Нижегородской областей и др.) в экспозицию также включены различные предметы крестьянского быта, которые основатель музея (владелец) – Шилкин Валерий Анатольевич директор – Павлова Олеся Геннадиевна иНтерактивНая образовательНая  выСтавка НародНоГо быта и коСтюма  «тайНы СтароГо СуНдука»Статистикаколичество посетителей в год – 450–500 человекСтоимость билетовпо согласованиюиспользовались в домашнем хозяй-стве – это глиняная и деревянная посуда, ткацкий станок, самовары, угольные утюги, корзины, прялки, сундуки, люльки, коромысла, коры-та и др., большое количество ста-ринного текстиля – это и образцы домотканого полотна (шерстяного, конопляного и льняного), отрезы тканей, рушники, вышивки, подзо-ры, кружева и пр., а также старин-ная церковная утварь - иконы, кре-сты и церковные книги. данная коллекция помогает оку-нуться в мир традиционной народ-ной культуры и понять, как жили наши предки на рубеже XIX – XX веков.139138музееоГод основанияГородКонтакты2016волгоградволгоградская обл., г. волгоград,ул. Рокоссовского, д. 28тел.: +7 (88442) 33-69-96www.chokoladushka.ruE-mail: shokoladushka34@gmail.com Режим работы:ежедневно 9:00–18:00идея создания музея, где дети будут работать своими руками с шоко-ладом и участвовать в изготовлении шоколадного изделия, пришла руководите-лю проекта константину александровичу Эктову. побывав во многих музеях шо-колада мира и России, константин не встретил реализацию такой идеи, которая была у него: чтобы все экспонаты в музее были сделаны из шоколада. мастера смогли всё это воплотить в жизнь.проводятся мастер-классы по шоколаду и росписи пряников, где взрослые и дети изготавливают своими руками шоколадную фигурку или шоколадную плитку, а также расписывают разной формы имбирные пряники. На мероприятии также проводят экскурсию по истории шоколада и пряника, секретам изготов-ления, учат разбираться в составе изделий. в музее все экспонаты сделаны из шоколада (картины, статуэтки и фигуры и др.).представлены портреты различных исторических персонажей, героев из дет-ских сказок и мультфильмов, шоколадную мебель, картины из истории открытия америки и др.основатель музея (владелец) – ЭктовКонстантин Александровичдиректор – Молчанова Татьянамузей Шоколада «ШоколадуШка»Стоимость билетовна мастер классы«Шоколадное путешествие» – 450 руб.«Шоколадный смартфон» – 600 руб.«пряничная сказка» – 400 руб. «Шоколадные конфеты» –550 руб.Статистикаколичество посетителей в год – около 10 000 человек141140музееоГод основанияГородКонтакты2006волгоградволгоградская обл., г. волгоград,  ул. Рокоссовского, д. 102тел:. +7 (8442) 26-27-00  hotel-stalingrad.ruРежим работыежедневно 10:00–18:00волгоградский предприниматель в. в. бухтиенко доказал на деле свое уважение к ветеранам, построив на главной высоте страны музей сталина:  «...как огромная благодарность отцам и дедам нашим, отстоявшим отечество и подарившим нам жизнь…»в нашем музее 3 зала:1-й зал откроет перед вами малоизвестный, но достаточно значимый период деятельности и. в. сталина – его работу в царицыне в период гражданской вой-ны (1918 г.).во 2-м зале вы узнаете историю переименования царицына в сталинград, увидите уникальные документы и экспонаты, характеризующие довоенный пери-од жизни города и вождя (1925–1961 гг.).3-й – наиболее впечатляющий зал для всех посетителей. Экспозиция в точно-сти воспроизводит все элементы кабинета и. в. сталина периода 1942–1943 гг. в центре комнаты фигура вождя таким, каким он был в дни сталинградской бит-вы. возможно, именно этот зал станет для вас решающим в оценке жизни и дея-тельности и. в. сталина.музей и. в. СталиНавладелец и директор музея – Бухтиенко  Татьяна ПавловнаСтатистикаколичество посетителей  в год – около 10 000 человекСтоимость билетовполный – 180 руб.,льготный – 90 руб.143142музееоГод основанияГородКонтакты2016волжскийволгоградская обл., г. волжский,  пр. ленина, д. 44, тел.: +7 (966) 785-85-36,       +7 (903) 327-05-43,           +7 (905) 393-95-71-viber E-mail: nasledievolga@yandex.rumasterskayamalkova.rufb.com/masterskayamalkova instagram.com/masterskayamalkovavk.com/muzeymalkovaРежим работы:пн. – вс.: 9:00–20:00экскурсии – по предварительной записизритель видит оставшуюся почти без изменений подлинную творче-скую мастерскую скульптора петра лукича малкова (1924–2014), где на про-тяжении 40 лет создавались монументы волгограда и волжского. благодаря победе в XII грантовом конкурсе музейных проектов «меняющийся музей в ме-няющемся мире» благотворительного фонда в.потанина в 2016 г. был открыт музей-мастерская, функционирующий как интерактивная творческая площадка, знакомящая со скульптурой, искусством в целом. в состав экспозиции входит более 100 произведений п.л. малкова 1950-2000–х гг. (станковая скульптура, монументальные рельефы, модели монумен-тальных работ, эскизы, этюды), его рисунки, фотографии. большую ценность представляет арсенал инструментов скульптора для работы с камнем, дере-вом, металлом. коллекция слепков классических скульптурных произведений от древнего египта до 18 в., виниловые пластинки, библиотека позволяют говорить о том, что питает искусство скульптуры. фотолаборатория с действующей техни-кой 1940-1980-х гг. представляет одно из увлечений мастера. собрание учебных пособий для занятий рисунком и скульптурой создают предпосылки для практи-ческого знакомства с искусством. в небольшом скульптурном дворике мастер-ской находятся крупные произведения, инструменты и работы современных ху-дожников. музей-маСтерСкая петра малковаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5000 человекоснователь музея – Волгоградская региональная  общественная организация  «Общественный совет  по культурному наследию»,  ВРОО «ОСКН»  директор музея – Ермолов Федор Валентинович.владелец коллекции музея –  Малкова Ольга Петровна145144вологодская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовдошкольники  – 0 руб., школьники  – 50 руб.,  взрослый – 100 руб.Экскурсия 300 руб.мастер-класс 300 руб.2022музей работает стационарно на причале «кузино» в летний период (с 15 мая по 15 октября). в остальное время (с ноября по апрель) осуществляет деятельность в рамках передвижных экспозиций по вологодской области (и со-седних с ней областей) как межмузейный проект на территории региональных музеев и арт-пространств. музей функционирует как самостоятельно (со своей программой продолжи-тельностью 0,5–1,5 час.), так и в составе общей программы «Ремесленная сло-бода» историко-музейного комплекса «застава князей белозерских» (пасса-жирский речной причал «кузино»). общая программа объединяет три локации: историческая кузница, гончарная мастерская и музей бочки.обзорная (общая) экскурсия (0,5 часа).включает тематические блоки:• бочка на флоте (анкерок, швартованная бочка, потаенное судно Никонова, пираты и др.);• бочка в быту (мочения, соления, квашения);• бочка в науке (объем, тара, геральдика, бочка диогена, бочка либиха, боч-ка данаид);• бондарное дело на вологодчине и в России (рабочее место бондаря, ин-струмент, изделия, свойства древесины);• бочка в искусстве (кино, живопись, скульптура, литература);• бочка и игры (кегельбан, игральные карты, русское лото).музей бочки и боНдарНоГо делаоснователь, владелец  и директор музея – Хохлов  Александр ГеннадьевичНациональный парк  «Русский север»вологодская обл.,  кирилловский район, Национальный парк «Русский север», пассажирский причал «кузино»  (сезон 2022).E-mail: muzey.bochki@mail.ru тел.: +7(921)545-94-95Режим работы:по расписанию  под приход круизных лайнеровтематическая экскурсия (дополнительно к обзор-ной), продолжительность 1–1,5 час.включает в себя:• бочка в утраченных промыслах (литейный, красильный, рыболовный, дегтекурный, смо-локурение, маслоделие, кожевенный, вино-курный); • бочка в мировой истории (бочка и пытки, боч-ка Нельсона, бочка чкалова, бочка в музыке и др.);• бочка делает вино (21+);• Русский север расписной: малоизученные ро-списи Русского севера (10 видов) на приме-рах расписных бочат;• «могучая бочка» (картинная бондарная гале-рея: известные картины знаменитых художни-ков с изображением бондарных изделий);• дополненная реальность V.r.  бочка в скуль-птуре (bonD.art)149148музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый – 150 рур., детский – 100 руб., детям до 7 лет – бесплатно.Статистика:с 01.01.2021 по 08.11.2021 посетило музей:взрослые – 10 240 чел., дети, старше 7 лет – 2 706 чел.2018при строительстве многофункционального комплекса изначально была заложена идея создания музея ретроавтомобилей в связи с тем, что соб-ственник данного комплекса большой любитель старых авто. к моменту построй-ки комплекса насчитывалось 5 единиц техники. На сегодняшний день в музее находится 7 автомобилей и 4 ед. мототранспорта.«магистраль сервис» заботится о том, чтобы обеспечить максимальный ком-форт во время пребывания постояльцев на территории придорожного комплек-са. у вас есть возможность посетить современный музей ретроавтомобилей и окунуться в атмосферу советского времени. музей ретроавтомобилей подарит отличную возможность насладиться красотой и изысканностью раритетных со-ветских автомобилей и погрузиться в атмосферу того времени. также это шанс отдохнуть от дороги, разнообразить свой досуг и узнать нечто новое.в нашем музее вам расскажут историю ретроавтомобилей. вы узнаете, с чего все начиналось. к примеру, вы знали, что история советского автопрома берет начало в 1925 году, когда был разработан первый легковой автомобиль? в музее вас ждет еще много интересных фактов.На сегодняшний день ретроавтомобили представляют огромную значимость и высоко ценятся среди коллекционеров, ведь это целая эпоха в автомобильном мире. Необычные конструктивные решения приводят в восторг, а дизайн достоин восхищения.такой уникальный опыт будет полезен и интересен как любителю ретро, так и человеку, никак не связанному с автомобильной отраслью.музей ретроавтомобилейоснователь, владелец музея – ООО «МАГИСТРАЛЬСЕРВИС»директор музея – Беляев Артём Владимировичдер. аксёнововологодская обл., вологодский р-н,  дер. аксёново,  территория придорожный комплекс,  д. 35, офис 1тел.: +7 (8172) 23-96-99,E-mail:artemfandb@gmail.com, magistralservis35.ruРежим работы:круглосуточно151150музееоГод основанияГородКонтакты2019вологдавологодская обл.,  г. вологда, советский пр., д. 48тел.: +7 (911) 519-70-90 E-mail:ira-met@yandex.ruvk.com/vologda_museum_childhoodРежим работы: ср.-пт.: 10:00–18:00  пн., вт. – выходныеистория вологодского музея детства отправляет нас в начало 1990-хо годов, когда мальчик саша, которому уже «не по возрасту» были игрушки, вместо того, чтобы отдать солдатиков своему младшему брату, попросил папу смастерить полочку над письменным столом, на которую заботливо расставил свою игрушечную армию.Эта полочка стала началом коллекции, которая сегодня насчитывает порядка 9000 экспонатов и объединяет не только солдатиков, но и разнообразные игруш-ки периода сссР.отдельное место в коллекции занимают предметы новогодней тематики: ёлочные игрушки, подставочные фигурки дедов морозов и снегурочек, карна-вальные маски и пр.а в 2019 году коллекция «выросла» до статуса «музей», который открыл свои двери для посетителей в преддверии новогодних праздников.в настоящее время в музее представлено 4 тематических зала:• общий зал (игрушки советского периода, разбитые по временному и темати-ческому принципу)в зале в том числе представлены 2 витрины с игрушками, которые еще с 20-х годов ХХ века производила в артель «вологодский игрушечник», а позднее - во-логодская фабрика игрушек.изучению истории игрушечного производства на вологодчине сотрудники му-зея уделяют особое внимание.в настоящее время увидеть игрушки, изготовленные в разное время в г. воло-где, узнать их историю, можно только в вологодском музее детства.культурНо-выСтавочНый цеНтр  «волоГодСкий музей детСтва»Статистиказа 3 месяца музей посетили более 4500 человекСтоимость билетовдети до 5 лет – бесплатно, дети 5-14 лет – 50 руб.,взрослые – 150 руб.,билет на выставку – 50 руб.Экскурсионное обслуживание:группа 1-5 чел.: стоимость билетов + 500 руб./группа;группа более 5 чел.: тоимость билетов + 100 руб./чел.группа школьников от 20 чел. + 2 сопровождающих: по предварительной записиоснователь музея – Александр Метелкиныдиректор музея – Ирина Метелкина• Новогодние игрушки (выставка дедов морозов и новогодней атрибутики)вологодская область – родина зимнего волшебника – деда мороза. в ска-зочную вотчину ежегодно отправляются тысячи туристов, и для многих из них путь в великий устюг начинается из вологды. вологодский музей детства не оставил без внимания лучшего друга детей.деду морозу в музее посвящена отдельная выставка, на которой представ-лено более 160 подъёлочных фигур. кроме того, здесь можно увидеть маски из папье-маше, упаковки от новогодних подарков кремлевских ёлок, дождик, серпантин, хлопушки, гирлянды периода сссР.• игрушки для мальчиков• игрушки для девочекзалы оформлены по принципу открытых фондов, где посетители найдут свою любимую куклу, машинку или плюшевого мишку.в музее организованы 2 фотозоны, где посетители могут сфотографировать-ся в интерьерах комнат девочки и мальчика периода 60-70-х годов и 80-90-х годов 20 века соответственно.153152музееоГод основанияГородКонтакты2011вологдавологодская обл., г. вологда, ул. чернышевского, д. 56тел.: +7 (921) 068-96-96 vk.com/club62810671  E-mail: vchuchingas@yandex.ruРежим работы9:00–18:00коковин а. с. собирает бутылки Российской империи с литыми над-писями или оригинальных форм. в музее стеклянных бутылок собрано более 600 экспонатов, каждый из которых сам по себе является ценным артефактом. сосуды были изготовлены во времена Российской империи, на некоторых из них, при ближайшем рассмотрении, можно увидеть даты и надписи. каждая из буты-лок имеет свою особенную форму – в коллекции есть «бюст» пушкина, косолапый медведь, циркач на шаре и многое другое. кроме того, многие из экспонатов выполнены из цветного стекла, которое очень красиво играет в лучах подсветки, специально вмонтированной в стеллажи. владелец музея – Чучин Виктор Николаевич музей СтариННыХ пивНыХ бутылок  роССийСкой империиСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1000 человекСтоимость билетов50 руб.155154музееоГод основанияГородКонтакты2016д. галинскоевологодская обл., череповецкий р-н, д. галинское, д. 16 тел.: +7 (921) 257-04-19,     +7 (921) 259-65-87E-mail: tokareva.info@gmail.comРежим работыежедневно с 10:00 до 18:00 интерактивный музей «галинские паруса» сформировался вокруг творчества и идей мастера корабельного дела сергея токарева. активно темой традиционного судостроения мастер стал заниматься примерно с 2000 г. тог-да, прочитав в журнале «капитан клуб» статью «лодка, которая создала нацию» о том, что на основе традиционной лодки североамериканских индейцев только в сШа 99 фирм выпускают различные виды каноэ, сергей задумал – создать новый русский сувенир в виде национальной традиционной лодки. Началось уси-ленное изучение материала.в 2012 г. дочь мастера Надежда в рамках задания поучаствовать в каком-ли-бо конкурсе для получения зачета в университете по одной из дисциплин, напи-сала первый бизнес-план музея и стала победителем всероссийского конкурса «моя страна – моя Россия». с этого момента началась работа по созданию музея. «галинские паруса» – развлекательно-познавательный проект, в основе которого заложено творчества мастера корабельного дела сергея токарева.коллекция музея состоит из: моделей традиционных лодок России и других стран, более 100 шт. (из них 45 моделей из передвижной выставки). лодок в на-туральную величину, более 30 шт. (сейчас в музее 15 лодок). часть из них с твор-ческой фантазией мастера, например лодка-крокодил, она имеет традиционную основу и необычный вид для привлечения внимания, пасть крокодила открыва-ется также при помощи традиционного механизма. также в музее представлены заготовки лодок, 5 шт., деревянные фигуры, вырезанные мастером, более 20 шт., собранные лодочные дельные вещи, традиционная деревенская утварь и т. д.основатели музея – Токарев Сергей Алексеевич и Токарева Надежда Сергеевна владелец (директор) – ТокаревСергей АлексеевичиНтерактивНый музей «ГалиНСкие паруСа»Стоимость билетовгруппы 10+1:льготные – 550 руб., полные – 600 руб.группы 20+2:льготные – 500 руб., полные – 550 руб.группы 30+3:льготные – 450 руб., полные – 500 руб.группы 40+4:льготные – 400 руб., полные – 450 руб.Статистикаколичество посетителей в год – более 1200 человек157156музееоГод основанияГородКонтакты2016д. куракиновологодская обл., кирилловский р-н, д. куракинотел.: +7 (921) 141-15-09E-mail: nina@kurakino.ruwww.kurakino.ruРежим работы пн. – пт.: с 9:00 до 17:00сб. – вс.: по предварительному звонку супруги виктор и Нина более двадцати пяти лет реализуют идею воз-рождения русской деревни. в 1991 г. керамист Нина мишинцева, выпускница абрамцевского художественно-промышленного училища, открыла на вологод-чине в маленькой деревушке авторскую художественную мастерскую «куракин-ская керамика». Художник создает печные изразцы по технологии XVI-XVII вв., бытовую и декоративную керамику, авторскую игрушку. ее произведения на-ходятся в коллекциях кирилло-белозерского и вологодского государственно-го  музеев-заповедников, в частных собраниях в России и за рубежом. виктор  евгеньевич – заслуженный фермер России. в течение многих лет они собирали предметы деревенского быта и старинную технику. что-то досталось в наслед-ство от бабушек, что-то покупалось, часть предметов передали жители куракино и окрестных деревень.спустя несколько лет существования мастерской Нине георгиевне и виктору евгеньевичу пришла идея создания небольшого музея на основе собранных ими предметов и коллекции керамики художницы. открытие экспозиции, посвящен-ной крестьянскому быту, стало частью масштабного проекта «деревня масте-ров», который реализуется виктором и Ниной мишинцевыми совместно с адми-нистрацией ферапонтовского сельского поселения.в выставочный зал переоборудовано просторное помещение бывшего колхоз-ного телятника, где располагается и мастерская «куракинская керамика». ос-нову экспозиции составили предметы быта жителей вологодской деревни ХХ в.: ткацкие станки, коллекция прялок, крестьянская мебель, конская упряжь, швей-основатель музея (владелец/директор) – Виктор Евгеньевич и Нина Георгиевна Мишинцевыарт-проект «руССкая жизНь»  в маСтерСкой «куракиНСкая керамика»Стоимость билетовЭкскурсия для группы  до 10 человек – 1000 руб.  (мастерская «куракинская  керамика» и арт-проект «Русская жизнь»)мастер-класс – 2000 руб./час  (гончарный круг/глиняная игрушка/роспись по керамике)Статистикаколичество посетителей в год – 1500-2000 человекные машинки и патефоны, плотниц-кие инструменты и весы, пишущие машинки и механические счетные аппараты, автомобиль газ-67, мо-дель1943 г., мототехника второй половины XX в., и, конечно же, ав-торская керамика знаменитого на всю Россию художника Нины ми-шинцевой.кроме экскурсии по мастерской и выставочному залу Нина георги-евна проводит мастер-классы по работе на гончарном круге, лепке глиняной игрушки и росписи израз-цов.159158музееоГод основанияГородКонтакты2016с. заднеевологодская обл., усть-кубинский р-н, с. заднее, ул. старая Школа, д. 8тел.: +7 (911) 522-32-20www.karp.centerpava.ru Режим работы по заявкам туристовидея музея как объекта культурного отдыха для туристов базы отдыха была задумана в 2010 г. при создании концепции базы отдыха и реализована 6 лет спустя.музей предлагает обзорные и интерактивные экскурсии для всех возрастов. по истории заозерья кубенского с начала XV в. до 1917 г.в экспозиции представлены исторические артефакты, найденные на террито-рии района предметы от XV до XX в. интересны коллекции этнографии, народно-го костюма, кружева.музей задНеСельСкой волоСтиСтоимость билетовобзорная экскурсия на 45 минут для группы до 15 чел. – 500 руб. Статистикаколичество посетителей в год – 200-400 человекоснователь музея (директор) – БыковАлександр Владимирович161160музееоГод основанияГородКонтакты2018основатель музея  (владелец/директор) –Якимов Герман Петрович дом черноглазова был построен в вологде во II половине ХIХ в. и яв-ляется памятником деревянного зодчества в стиле модерн. в разное время им владели представители дворянского сословия, купечества, мещанства, однако с приходом советской власти здание было национализировано, и долгие годы в нем располагалась городская аптека № 2. однако в начале 2000-х гг. здание окончательно обветшало и было выставлено на торги. дом черноглазова был приобретен частным инвестором, владельцем сети цветочных магазинов «лара 24» г. п. якимовым. за счет собственных средств он заказал разработку проекта и провел комплексную реставрацию здания. Работы были проведены на таком хорошем уровне, что в 2017 г. дом черноглазова получил диплом всероссийской премии в области деревянного домостроения архиwood в номинации «Реставра-ция». восстановление дома было резонансным событием для г. вологды, и для удовлетворения интереса вологжан и гостей города, а также в знак уважения к богатой истории дома черноглазова, в апреле 2018 г. состоялось открытие небольшой экспозиции, рассказывающей о судьбе данного памятника.коллекция музея представлена различными предметами, обнаруженными в ходе реставрации дома (кирпичи и фрагменты изразцов с клеймами, фрагменты газет, оригинальных обоев, аптекарские пузырьки и др.), а также иллюстратив-ными материалами. поскольку основная роль дома – это круглосуточный цве-точный магазин и школа флористики, музей работает на нерегулярной основе по запросу посетителей.вологдавологодская обл., г. вологда, ул. чернышевского, д. 17vk.com/domlilyРежим работыпо договоренностидом-музей купца черНоГлазова «дом С лилиями»Стоимость билетовстоимость экскурсии – 100 руб.при минимальной группе в 10 человек Статистикаколичество посетителей за 2018 год – около 300 человек163162музееоГод основанияГородКонтакты2008 основатель, директор и владелец музея —Столяров Михаил Николаевич- Мастер народных художественныхпромыслов.материал собирался больше полувека. идея открытия музея принад-лежит столярову михаилу Николаевичу, который хорошо знает, как важны для нынешних городских жителей реалии деревенской жизни, сегодня безвозвратно уходящей. михаил столяров – уроженец села мегра, затопленного при строи-тельстве волго-балта, он в течение многих лет собирал предметы крестьянского быта белозерского края.«будучи подростком, я ходил в школу за восемь километров, – рассказывает михаил Николаевич. – Это был конец 60-х, люди уже начинали разбегаться из деревень, и в брошенных домах мы останавливались передохнуть. конечно, на-ходили там много интересного. я потомственный резчик по дереву и мастерству, учился не только у отца и деда, но и по тем вещам, которые оказались вдруг не нужны своим хозяевам. знал я и многих мастеров-резчиков – не мог смо-треть, как сделанное их руками пропадает», – рассказывает михаил Николаевич. вскоре дом столяровых в селе маэкса превратился в подобие музейного фондо-хранилища: старинная мебель, сундуки, прялки, самовары и другая крестьянская утварь заполнили сарай, чердак и даже жилые комнаты. а тут новое увлечение хозяина – деревянные лодки.сегодня музей расположен в старинном купеческом амбаре в белозерске, там проводятся экскурсии и мастер-классы по изготовлению ложек-однодневок, до-быванию огня и др.в летнее время, при желании, на реке маэксе можно пробежаться на лод-ках. музей числится как «творческая мастерская традиционных лодок белозер-ского края». белозерсквологодская обл., г. белозерск,ул. торговая пл., д. 20тел.: +7 (921) 686-16-37E-mail: Grosh_55@mail.ruРежим работыпо вызову в любое времямузей «традициоННые лодки белозерСкоГо края»СтатистикаотсутствуетСтоимость билетоводин человек – 200 руб. группа – 150 руб./чел.дети – 100 руб./чел.фото – бесплатно165164музееоГод основанияГородКонтакты2015череповецвологодская обл., г. череповец, ул. мира, д. 42тел.: +7 (8202) 56-42-22,     56-27-27, 56-56-12www.museummet.rumuseummet@severstal.comРежим работыс 1.09 по 31.05 – с 10:00 до 19:00пн. – выходнойс 1.06 по 31.08 – 10:00 до 19:00вс. – выходнойинформационный центр металлургической промышленности – это проект компании «северсталь». Это месяцы напряженной работы. Это решение множества вопросов, со многими из них представители стального бизнеса ранее не сталкивались и потому поначалу сомневались, что проект можно реализовать в поставленные сроки. сомнения уступили место желанию исполнить мечту лю-дей, которые строили наш город и металлургический завод. в 2013 г. ветераны «северстали» поделились ею на встрече с главой стального дивизиона.идея получила одобрение, и уже в следующем году, в день города, глава «северстали» алексей мордашов и руководители области и города подписали соглашение о создании «информационного центра металлургической промыш-ленности».центр металлургической промышленности – первый в России культурно-ин-формационный комплекс, посвященный истории и современности металлургиче-ской отрасли. На его площадке проводятся экскурсии, тематические программы, мастер-классы, игры и квесты, праздники. Экспозиция центра, спроектированная с использованием современных тех-нологий, рассказывает об истории развития металлургии. тематические залы комплекса оснащены интерактивными экранами, электронными стендами, ау-диовизуальными инсталляциями, которые созданы на основе уникальных фото- и видеоархивов, документов и артефактов.музей  металлурГичеСкой промыШлеННоСтиСтоимость билетовполный билет – 450 руб. льготный билет – 200 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 10 000 человекосновательи владелец музея –ПАО «Северсталь»генеральный директор –  БеловаНадежда Михайловна167166воРоНежская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввходной билет для взрослых — 300р.входной билет школьников и пенсионеров — 150р.дети до 7 лет — бесплатно. Экскурсионное обслуживание и фотосъемка входят в стоимость.Статистика:1000-1200 чел. в год2014воронежворонежская обл., г. воронеж,  ул. платонова, д. 3,  тел.: +7 (473) 212-11-96,  E-mail:mail@helenandteddy.ru www.helenandteddy.ruРежим работы:пн. – сб.: 9:00–19:00 посещение  по предварительной договоренности+7 (473) 212-11-96в воронеже работает необычный музей. Хелен и тедди – это собрание игрушечных медведей. в основе его – коллекция елены киктевой из 487 игру-шечных мишек!от тедди до «косолапых», набитых опилками, времен советского детства – этих «топтыжек» 30–60-х годов в коллекции 105 штук. потертые, неказистые, но такие милые! представлены и наши олимпийские символы – мишки 1980-го и 2014-го года. одних только раритетов – старинных немецких мишек конца XIX века – 14 штук. еще есть старенький, трогательный мишутка из англии.посетителям выставки не только рассказывают историю возникновения про-звища «тедди», но и другие интересные факты из истории игрушечных медведей. кстати, большинство из них можно подержать в руках. здесь же можно почитать сказки про мишек, пообщаться.в собрании есть игрушки из великобритании, ирландии, Шотландии, герма-нии, франции, голландии, дании и японии. с 2021 года экспозиция «петровское посольство в лицах и куклах» благодаря участникам проекта в рамках «Школы юного экскурсовода» демонстрируется на выставках города и области.музей иГруШек «ХелеН и тЭдди»основатель, владелец  и директор музея – Киктева  Елена Ивановна171170музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовиндивидуальные группы от 8 чел. – 550 руб.;туристические агентства – 495 руб./чел,  руководитель – бесплатно;дети до 4 лет включительно – бесплатно;минимальная стоимость программы – 4 000 руб. или 8 чел. 2020п. Рамонь воронежская обл., п. Рамонь, пер. коммунальный, д. 4 б тел.: +7 (900) 952-80-11,E-mail: fedorova_e@list.ruwww.ram-bani.ruРежим работы:по предварительной записиНаш музей – это экспериментальная театральная площадка, располо-женная в действующих торговых банях потомственного купца федорова дмитрия александровича. «Рамонские бани» действуют с 2011 г. затем пришла идея со-здать театральную площадку, чтобы знакомить наших гостей с русскими банны-ми традициями еще и посредством театра. музей открылся в сентябре 2020 г.первый и единственный в России музей русской бани. в Рамони. Эксперимен-тальная театральная площадка. Репертуар состоит из четырех разных театраль-ных программ-постановок, каждая программа заканчивается традиционным ку-печеским чаепитием с дегустацией десертов XIX в.основатель, владелец  и директор музея – Федоров  дмитрий александровичмузей руССкой баНи в рамоНи173172музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовЭкскурсия (до часа)  и игровое занятие с дошкольниками – 100 руб.,  мастер-класс – 200-250 руб.  в зависимости от сложности  и продолжительности работы.2017борисоглебскворонежская обл., г. борисоглебск,ул. ленинская д.33, кв.7тел.: +7 (960) 120-04-88; E-mail:gubanova.olga56@mail.ruРежим работы:по предварительной записиглиняной игрушкой занимаюсь 7 лет, из них 6 лет обучаю этому ремеслу детей и подростков. в 2015 году на базе школы №6 г. борисоглебска было созда-но творческое объединение «воронежская заманка», а затем работа продолже-на в оои бго «Равенство» (общественная организация инвалидов и родителей детей-инвалидов борисоглебского городского округа) с детьми и подростками с овз. с 2016 года стала активно участвовать в фестивалях народного творчества, ярмарках, конкурсах, знакомиться с мастерами и приобретать их игрушки, да и своих становилось все больше и больше. Наш город хоть и купеческий, с богатой историей, но в историко-краеведческом музее не были представлены глиняные игрушки, да и зал дпи в картинной галерее к этому времени перестал существо-вать. поэтому возникло желание создать дом, где жили бы глиняные игрушки, где можно было их лепить и расписывать, придумывать разные истории, т.е. играть.одной из первых в воронежской области возрождать глиняную игрушку стала Народный мастер галина ивановна арефьева, уроженка нашего города. в напи-санной ею книге «кудыкина гора» представлены не только сказки, потешки об игрушках, но рассказываются разные истории из жизни ее семьи и, конечно, даны фото игрушек. там впервые я прочитала выражение «воронежская заманка», так старину в нашем крае называли игрушку для детей. вот я и решила, что и му-зей будет так называться. и для появления музея пришлось пристроить 2-й этаж (комнату в 21 кв. м, где и стали размещаться игрушки). а вместе с игрушками за-няли свое место старинная одежда (два подлинных женских народных костюма наших бабушек) и предметы быта: прялка, чески, гребень, рубель, крынки и др. Но главными героями являются игрушки.музей ГлиНяНой иГруШки  «вороНежСкая замаНка»основатель, владелец,  директор музея – Губанова  Ольга Васильевна175174музееоГод основанияГородКонтакты2014пос. Рамоньворонежская обл.,  пос. Рамонь,  ул. первомайская, д. 1тел.: +7 (905) 655-55-16  birulki-ramon.ru E-mail: rvnal@mail.ruРежим работыпо предварительной записиелена работала в сфере туризма, а Роман – в сфере образования. при этом в Рамонь приезжали туристы и после посещения дворца ольденбургских, главной достопримечательности поселка, всегда спрашивали: что у вас в Рамони есть еще? так родилась идея создать в Рамони объект, в котором можно было бы работать и с туристами, и с детьми. и появились «бирюльки» – семейный музей старинных игр и забав.двор полезных забав – это пространство, в котором на территории старинного русского подворья проводятся экскурсионно-интерактивные программы, посвя-щенные традиционным народным играм и ремеслам.программа «бирюлькины люльки» – незабываемое погружение в атмосферу русского крестьянского быта посредством старинных народных игр. бирюльки, кошки-мышки, куча мала и другие игры, старинный токарный станок для изготов-ления деревянных игрушек, чай из историчной керамической посуды – обязатель-ные атрибуты программы. каждый ее участник получает возможность окунуться в детство наших пред-ков и прочувствовать атмосферу русской старины – и во время игры в настоящей русской бревенчатой избе, и во время вытачивания игрушки на станке, и во время чаепития, и во время общения с животными на «пушистом подворье». во время игровой программы каждый участник сможет:– научиться играть в старинные русские настольные и подвижные игры (кошки-мышки, куча мала, «блошки в плошке», бирюльки, «пасхальная горка»,  «блины-игруны» и другие);основатель музея – Наливкины Роман и Елена «бирюльки» –  СемейНый музей СтариННыХ иГр и забавСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  6 000 человекСтоимость билетовинтеракиивные программы – от 350 руб.– освоить способы точения деревянных игрушек на средневековом токарном станке;– отведать травяной чай из историчной керамической посуды;– понаблюдать за животными на «пушистом подворье», покормить их.программа проходит на территории настоящего русского подворья –  в старинной русской бревенчатой избе и в старом саду.бирюльки – это игра. самая настоящая игра, а не та вымышленная, о которой мы слышали лишь в известной крылатой фразе. а ещё бирюльки – это двор. двор полезных забав «бирюльки». Расположен он рядом с дворцом ольденбургских в поселке Рамонь воронежской области. и здесь можно поиграть в замечатель-ные русские игры.в переносном смысле «играть в бирюльки» – заниматься пустяками, ерундой, оставляя в стороне главное и важное. а если мы играем в бирюльки не в пере-носном смысле, а в самом, как говорится, прямом? что же мы оставляем в сто-роне? может быть, скуку и однообразие, рутину и вечную суету, беспокойство и сомнения? именно так. мало того, обретаем такое важное и необходимое, тро-гательное и дорогое понимание наших детей.берёшь добрую дюжину приятных на ощупь, тёплых, из липового дерева без-делух и с выражением таинственности на лице вываливаешь кучкой на стол... Это не шахматы и не карты, не лото и не домино. Это – бирюльки.177176музееоГод основанияГородКонтакты2010с. Хвощеваткаворонежская обл., Рамонскй р-н,  с. Хвощеватка, ул. свободы, д. 9 тел.: +7 (950) 774-05-87 vk.com/eienavinogradova69   E-mail: elenavinogradovavrn@mail.ruРежим работысб. – вс.: 09:00–18:00презентация и открытие этого музея состоялись 3 октября 2010 г. музей деревенской жизни «гостеприимный дом бабушки марии» призван музеефицировать один из последних уголков старинной жизни села Хвощеват-ка Рамонского района воронежской области: мемориальную избу начала XX в. с усадьбой, где более ста лет жила крестьянская семья  парфеновых –  коренных жителей села.главная особенность «гостеприимного дома» состоит в том, что это –  семейный проект, в котором участвуют потомки бабушки марии, главной героини музея. команда проекта пытается приобщить вас к истинно русскому укладу жизни с его добрыми семейными традициями, широтой крестьянской души, щедростью, гостеприимством и, что весьма важно, к миру бабушки. ведь бабушка для всех открывает дверцу в страну вечного беззаботного детства, любви и доброты…автор идеи проекта, разработчик и создатель музея – внучка бабушки  марии виноградова елена алексеевна. ей во всем помогала младшая сестра –  гребенникова галина алексеевна. обе – профессионалы музейного дела со ста-жем, многие годы проработавшие в музее-усадьбе дмитрия веневитинова  (с. Новоживотинное), отделе волм им. и. с. Никитина.Нынешняя хозяйка и главный хранитель «гостеприимного дома» – дочь ба-бушки марии константиновны киселевой, педагог, ветеран труда валентина александровна девицкая.«гостеприимный дом бабушки марии» предлагает вам постоянно обновляю-щиеся туры выходного дня, в рамках которых можно совершить экскурсии по до-стопамятным местам Хвощеватки и окрестностям, побывать в пятницком храме, основатель музея – Виноградова  Елена Алексеевнамузей деревеНСкой жизНи и иСтории Села «ГоСтеприимНый дом бабуШки марии»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекокунуться в купель или запастись чистейшей водой на семиструйном источнике, побывать в музее деревенской жизни, где можно посетить концерты народных артистов, мастер-классы и выставки, на время забыть о цивилизации и попол-нить свою жизнь новыми красками и впечатлениями.посетителям предлагаются интерактивные программы «по воду», «по дрова» и другие, объединенные общим названием «жизнь деревенского подворья». для детей предназначены программы «жили-были», «ладушки у бабушки».внучки марии константиновны угощают чаем с блинами. они с увлечением вспоминают, как чудесно пела их бабушка даже в глубокой старости, и сами вме-сте со своими подругами исполняют для гостей задорные русские песни – ведь все они являются солистками народного фольклорного ансамбля «старинушка».ловишь себя на ощущении, будто бабушка маша лишь на время вышла во двор подоить корову и скоро вернется к любимым внучкам и привычным заботам.вы хотите познакомиться с уникальными предметами быта, почувствовать аромат свежескошенного сена на лугах, отведать дары сочных садов, испробо-вать настоящей деревенской трапезы, спеть народные песни вместе с народны-ми артистами, научиться колоть дрова, топить печь, носить воду на коромысле? все это ждет вас. милости просим в музей деревенской жизни «гостеприимный дом бабушки марии»!179178музееоГод основанияГородКонтакты2007Эртильворонежская обл., г. Эртиль, ул. славянская, д. 37ател.: +7 (906) 583-30-61www.brezhnev.ucoz.ruE-mail: derevenka17-19@yandex.ruмузей крестьянского быта XVII–XX вв. создан заслуженным фермером России владимиром ивановичем брежневым на базе кфХ «Шанс» в г. Эртиль воронежской области. идея создания музея возникла у владимира ивановича в результате встреч с другом и наставником – писателем в. в. казарезовым. Экс-понаты собирались по крупицам более 10 лет. в музее более тысячи предметов русской старины – быта крестьян, сельскохозяйственных орудий труда: парокон-ные плуги, культиваторы, соломорезка, инструменты, – и изделия ремесленников: гончаров, кузнецов, плотников, токарей, бондарей и другое.в музее имеется ткацкий станок – в рабочем состоянии. здесь представлены уникальные источники света – лучины, сальники, подсвечники, керосиновые лам-пы и первые электрические лампы.Широко представлена кухонная утварь: первые приборы для приготовления пищи – керосинные керогазы, примусы, самовары, глиняная посуда, деревянные черпаки и ложки, стеклянные «четверти».Разделов в музее много. кроме перечисленного – народные музыкальные ин-струменты, столярное производство, кузнечное дело, весовое хозяйство, охота и рыбалка и многое другое.музей под открытым Небом «деревеНька XVII-XIX вв»Стоимость билетоввзрослый билет – 300 руб. детский – 150 руб.Статистикаколичество посетителей в год – до 4 000 человекоснователь музея (директор/владелец) – БрежневВладимир иванович181180музееоГод основанияГородКонтакты2008воронежворонежская обл.,  г. воронеж, ул. 9-го января, д. 108 тел.: +7 (950) 761-91-12 https://vk.com/sergeiplotnikov  E-mail: masterssergei@yandex.ru Режим работыпо предварительной договорённостив 2002-м г. жена подарила мне книгу василия бычкова «музыкаль-ные инструменты». с чертежами. я, не имеющий никакого отношения к музыке, решил, что смогу по чертежам изготовить волынку. вполне ожидаемо, из этой затеи ничего не вышло. На моё счастье, рядом оказался профессиональный музыкант константин Харитонов, увлёкшийся моей идеей и всецело её под-державший. в течение полугода упорные попытки создать поющий мешок со-вмещались с музыкальным ликбезом и завершились нашей победой. за волын-кой были изготовлены арфа, гусли, колёсная лира... На бардовском фестивале у моей небольшой композиции всегда собиралось большое количество интере-сующихся людей, что привело к ключевой фразе моей супруги: «сергей, народ жаждет знаний. Надо делать музей». так неожиданно и появился в 2008 г. в воронеже «музей забытой музыки». Экспозиция состоит из ударных, духовых и струнных музыкальных инструмен-тов, изготовленных мной по археологическим и этнографическим образцам и по-даренных музею жителями воронежа. все инструменты рабочие и в процессе проведения лекции-концерта – звучащие.основатель музея – Плотников Сергей Ивановичмузей забытой музыкиСтоимость билетоввзрослый – 200 руб.,  льготный – 100 руб.183182музееоГод основанияГородКонтакты2017с. масловкаворонежская обл., лискинский р-н,  с. масловка, ул. веневитина, д. 69 «а» тел.: +7 (920) 229-91-53,    +7 (999) 405-63-07  www.hunting-museum.ru  E-mail: h-emuseum@ mail.ruРежим работыс 9:00 до 18:00 в рабочие дни,  с 10:00 до 17:00 в праздничные дниисторические факты утверждают о том, что воронежская губерния вписала немало славных страниц в историю русской охоты. вспомните хотя бы известную картину «утро княжеской охоты» Николая Рериха, хранящуюся в во-ронежском музее изобразительных искусств, или нетленное произведение его-ра дриянского «записки мелкотравчатого» – красноречиво свидетельствуют о красоте нашей лесостепи, изобиловавшей дичью, и об удали местных охотни-ков. и, наверное, мало кому известно, что в начале XX в. именно охотники воро-нежской губернии, вторые после своих собратьев из санкт- петербурга, созда-ли у себя императорское общество правильной охоты и кровного коневодства, и что именно наш земляк, нобелевский лауреат, писатель и охотник иван бунин, стал известен всему миру во многом благодаря тому самому положительно- креативному импульсу, полученному от скитаний в полях с ружьем.а тонкий властитель охотничьей души гавриил троепольский и воспевавший лесную речку усманку василий песков! что тут говорить: в воронежской области трепетно относятся к охоте и рыбалке, их истории и культуре. здесь сызмальства умеют ценить красоту родной природы и бережно относятся к ее дарам. поэтому в воронежской области давно назрела необходимость создания специального музея, чтобы сохранить для потомков ту самую искру и дух русской охоты, кото-рые, как это ни обидно, в последнее время подверглись трансформации и нео-правданному забвению.в целях сохранения охотничьей субкультуры для потомков группа энтузиастов из творческого коллектива телестудии «вит-ар» создало в лискинском районе основатель музея – Климов Владимир Станиславович автор и ведущий  программ телеканала  «Охотник и рыболов»иСторико-ЭтНоГрафичеСкий музей оХоты Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  900 человекСтоимость билетоввзрослый билет – 250 руб. детский билет – 150 руб.воронежской области историко-этнографический музей охоты, разместивший под своей крышей более 260 экспонатов.мы прекрасно отдаем себе отчет, что наш музей не Эрмитаж, и не лувр, и мы вовсе не претендуем на мировую славу. Нам достаточно видеть изумленные гла-за и радость посетителей, слышать их восторженные возгласы, наблюдать их осторожное вхождение в увлекательный мир странствий и приключений, которы-ми так богата история русской охоты.в выставочном зале размещена экспозиция трофеев, в том числе добытых из-вестными в нашей стране личностями. коллекция рогов благородного оленя, ев-ропейской косули и лани содержит уникальные экспонаты, датированные 1944, 1952–1973 гг. большинство экспонатов – золотые призеры российских и между-народных охотничьих выставок.имеется экспозиция охотничьего оружия и связанных с охотой исторических артефактов, обнаруженных в степях придонья, в местах прохождения так назы-ваемого Ногайского тракта.особое место занимает литературная экспозиция из произведений, личных вещей и рукописей классиков русской охотничьей литературы. Экспозиция со-ставлена под руководством и при непосредственном участии члена редколлегии журнала «охота и охотничье хозяйство», писателя в. б. чернышова и ректора мо-сковской консерватории а. с. соколова (внука писателя и. с. соколова- микитова).в музее представлен стенд «охота в искусстве» с работами известных в стра-не скульпторов и художников – анималистов к. Р. чернявского, с. а. солдатова, в. и. донца.На территории музея в вечернее время организовано наблюдение за дикими животными со смотровых площадок и дегустация блюд охотничьей кухни.185184иваНовская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов250 руб.2020Род яковлевых – это наши предки – один из стариннейших дворянских родов, он начинается с XIV века, имеет одни корни с Шереметевыми, колыче-выми, боборыкиными и др., а примерно с середины XVIII века яковлевы жили в кинешемском уезде, имели здесь свои земли, усадьбы, дома, храм. до наших дней в кинешме сохранился деревянный дом, построенный в середине XIX века, в котором выросло несколько поколений и куда до сих пор приезжают потомки рода яковлевых.в конце XIX века наш прапрадед дмитрий павлович яковлев потратил 9 лет на составление фамильной записки о своих предках. его примеру последовали его дочь, внучка и правнук, который за 10 лет собрал всю информацию о роде и издал книгу «Род яковлевых. кинешемская ветвь».Это уникальная история одной семьи, которая включает в себя живую хронику рода в виде записанных воспоминаний с XIX по XXI век. мы, следующее поколение рода, решили создать фамильный музей на на-шей малой родине как продолжение истории семьи. с одной стороны, это глу-боко личный проект, в рамках которого мы собираем единую картину из пазлов прошлой жизни, доставшихся нам от предков, тем самым сохраняя и передавая дальше семейные ценности. с другой стороны, мы надеемся, что частная история рода яковлевых вдохно-вит каждого пришедшего на создание своей семейной истории. ямузей (фамильный музей живой хроники рода яковлевых) – это музей о семье, семейной истории, о связи поколений, о роли каждого человека между ямузей  (фамильНый музей живой ХроНики  рода яковлевыХ)основатель, владелец и директор музея – МурашоваМария Сергеевнакинешмаивановская обл., г. кинешма,  ул. ленина, д. 18тел.: +7 (906) 515-77-90E-mail:yakovlevy.museum@ya.ruямузей.рф официальное открытие музея  планируется  на февраль 2022 года.Режим работы:пт., сб.: 10:00-19:00 своими предками и своими потомками. цель создания музея – вдохновить и мотивировать посетителей на исследование и со-хранение своей истории семьи. а также помочь сделать первые шаги в генеалогическом поиске информации о своих предках. основными экспонатами стали предметы семейного насле-дия: немного мебели, иконы, кухонная утварь и посуда, одежда, гобелены, предметы интерьера, старинные фотографии, книги, документы и самое ценное: история семьи, которую начал со-ставлять д.п. яковлев в 1894 г. с описания своего прадеда.189188музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый – 300 руб.,  детский – 100 руб.  Экскурсия – 1000 руб.  мастер-классы – 3500 руб.  при подписании договоров  группового обслуживания  действует групповой тариф.2019гаврилов посадивановская обл., г. гаврилов посад,  суздальское шоссе, д. 13www.gavrilovposad.comE-mail:mdcentr.dz@gmail.com тел.: +7 (904) 657-57-37Режим работы:ежедневно c 10:00 до 19:00занимаюсь историей напитков более тридцати лет. в мире не оказа-лось музея, который рассказывает и показывает историю, культуру употребле-ния, особенности и рецептуру российских национальных напитков. идея музея принадлежит кехтеру игорю Эриковичу. я сформулировал пять общих признаков российских национальных напитков; когда напиток отвечает в совокупности всем признакам, его относим в этот перечень. сегодня представлен 21 вид напитков, из них семь алкогольных и 14 безалкогольных.музей насчитывает около десяти тысяч единиц хранения (процесс описания и постановки на учет еще не завершен). в коллекции представлены предметы, связанные с производством напитков, культурой употребления, рецептура и тех-нологические приемы, история города и самого здания (имело градообразующее значение) зданию 250 лет, история породы владимирский тяжеловоз.музей роССийСкиХ НациоНальНыХ Напитковоснователь, владелец  и директор музея – Кехтер Игорь Эрикович191190музееоГод основанияГородКонтакты2012кинешмаивановская обл.,г. кинешма, ул. ленина, д. 20тел.: +7 (915) 819-23-21     +7 (910) 681-28-98www.kinvalenok.umi.ruE-mail: solf90@mail.ruРежим работыежедневно с 11:00 до 16:00музей создан семьей соколовых, проживающей в славном городе кинешме. глава семейства – валерий, жена – ирина и две дочери – светлана и любовь. валерий и ирина уже больше 20 лет занимаются изготовлением ва-ленок.  пока дети были маленькие, валенки в семье изготавливали только про-стые... Но дочки со временем подрастали и хотели отличаться в школе, поэтому стали расшивать валенки бисером, бусинами, тесьмой и т. п. сначала получалось скромненько, а со временем стали появляться настоящие шедевры. со временем необычных валенок в семье соколовых стало так много, что в одной маленькой комнате они уже не помещались. пришлось главе семей-ства выделять специальное помещение в доме. полюбоваться на такое чудо стали приходить друзья, знакомые и просто незнакомые люди.  исходя из этого было принято и, с помощью городской и областной администраций, воплощено в жизнь решение переместить музей в центр города, чтобы посетить его могли все желающие.в настоящее время музей состоит более чем из 200 экспонатов, среди них и старинные шерстобойные машины, и инструменты для изготовления валенок, и валенки-рекордсмены, и декорированные валенки, и валенки-шахматы, раз-личные изделия из шерсти, валенки необычных форм, коллекция миниатюрных валеночек и многое другое.основатель музея (владелец) – семья Соколовых(Валерий, Ирина и их дочери Светлана и Любовь)директор – Соколова Светлана Валерьевнамузей «киНеШемСкий валеНок»Самый маленькийдля начала валерий смастерил пару мини-валеночек разме-ром всего 5 см по длине ступни, но на этом не остановился. с каждым разом валенки получались все меньше и меньше и, наконец, свойства шерсти остановили валерия леонидо-вича на размере 0,6 см. подали заявку на рекорд в книгу ре-кордов Росии там  его признали и зарегистрировали. Но ва-лерию очень хотелось стать рекордсменом книги рекордов гиннеса. к сожалению, заграничная книга отказала в реги-страции рекорда по причине того, что у них нет раздела «ва-ленки» (валенки – это исконно русская обувь, и за границей мало кто знает о них).Самый большойспустя некоторое время был поставлен новый рекорд.  На этот раз был изготовлен валенок-гигант размером со взрослого человека: высота 168 см, а длина ступни 110 см. данный экспонат так же был зарегистрирован в «книге ре-кордов России». спустя несколько лет семьей соколовых был изготовлен валенок высотой больше двух метров. которых размером 0,9 мм по длине ступни.Стоимость билетовдетский билет – 70 руб. взрослый билет – 100 руб. для групп действуют скидкиСтатистикаколичество посетителей в год – от 4 000 человек.193192музееоГод основанияГородКонтакты2007плесивановская обл., г. плес, ул. льва толстого, д. 17тел.: +7 (908) 563-48-45www.art-timofeev.ruE-mail: tim0feev@yandex.ruРежим работы:по предварительному согласованию по телефонуу меня музей одного художника – меня. то есть, получается, персо-нальный. здесь собраны мои работы в разных жанрах, созданные более чем за 50 лет творчества: акварель, живопись, витражи, объемные композиции из цвет-ного стекла и хрусталя, композиции из плоского цветного стекла в авторской технике – на глазурованной керамической плитке с обжигом. когда я начинал перестраивать дом, то уже понимал, что хочу жить в плесе и нужно строить дом-музей – чтобы была возможность переселить сюда всё, что нажито за длинную творческую жизнь и что хранилось в мастерской в иванове. и построил дом, где много окон (в том числе витражных), света – и стен для картин. в доме есть несколько комнат, где живут только работы, но по факту они везде и, конечно, выставлены далеко не все. многие лежат в «запасниках», многие не оформлены, но их тоже можно увидеть и, если понравятся, приобрести. у меня дом-музей и в том смысле, что я здесь живу и работаю – вместе со своей женой и своими экспонатами. естественно, я сам всё показываю и расска-зываю. поэтому у музея нет графика работы, все посещения по договоренности. Нужно просто позвонить. жду в гости тех, кому интересно мое творчество. мой проект не коммерческий и даже не художественный – я сделал музей от души и для души, чтобы показать, чем я живу в творческом плане.основатель музея (владелец/директор) – ТимофеевАлександр Ивановичмузей декоративНоГо Стекла и живопиСиСтоимость билетовстоимость экскурсии – 100 руб. 195194музееоГод основанияГородКонтакты2014Шуяивановская обл., г. Шуя,  ул. 2-я дубковская, д. 33ател.: +7 (903) 878-95-95 milce.ru  е-mail: tkulvanovskaya@mail.ru Режим работысб., вс.: 10:00–17:00 в будние дни –  по предварительной записимузей шуйского мыла занимает первую строчку в рейтинге туристиче-ских объектов города Шуя. он входит в топ-10 туристических объектов иванов-ской области и является победителем конкурса фонда президентских грантов 2018 года.почему выбирают нас? индивидуальный подход к каждому посетителю; опыт-ные, компетентные экскурсоводы; формирование индивидуальных программ с учетом потребностей и возможностей путешественников; проведение экскур-сий на иностранных языках; у нас весело!На экскурсии по музею мыла вам откроется: история российского мыловаре-ния; технология мыловарения с XVII до XXI вв.; традиции мытья и стирки разных стран; влияние мыла на производство других товаров и многое другое; более 500 уникальных экспонатов на площади 200 м2.мастер-класс по мыловарению и резьбе по мылу: вы создадите свое первое мыло – душистое и неповторимое, узнаете все секреты шуйских мыловаров. пока мыло застывает, викторина с призами: ароматное мыло ручной работы. а потом украсите своё мыло резьбой. своё собственное знаменитое шуйское мыло, сде-ланное своими руками, вы заберёте с собой на память!обзорная экскурсия по городу Шуя.вы узнаете: с чем связано необычное название города; когда появилась Шуя; какие царские персоны удостаивали наш город своим присутствием и за что; как пётр I в Шуе исцелился от тяжёлого недуга; действительно ли около Шуи есть озеро с русалками. На эти и другие вопросы вы найдете ответы в ходе обзор-ной экскурсии. вы увидите старейшее учебное заведение ивановской области,  основатель музея – Кульвановская  Татьяна Сергеевна музей мыла Г. ШуяСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  3 000 человекСтоимость билетовЭкскурсии и мастер-классы :взрослые – 200 руб.  Экскурсии и мастер-классы :льготные – 150 руб. полюбуетесь старинными купеческими особняками, увидите уникальное творе-ние автора московского мавзолея и проникнитесь духом маленького промыш-ленного города с бунтарской натурой. а ещё мы поднимемся на знаменитую 106- метровую колокольню и посетим единственный в мире музей сказки под откры-тым небом.тур «мыльная опера по-шуйски» начинается с посещения музея мыла, по-том знакомство с древним городом Шуя, обед в загородной усадьбе фабриканта Небурчилова, посещение старинных сёл дунилово и введеньё – паломничество в действующие храмы и монастыри. программа легко адаптируется под ваши потребности.музей мыла – это не только музей предмета, но и музей интересных историй, музей рассказа. в музее мыла есть очень интересные экспонаты, например, кол-лекция старинного мыла (коллекция хозяйственного мыла, коллекция туалетного мыла), коллекция природных минералов из мыла, макет мыловарни и огромное количество работ с конкурсов резьбы по мылу, выполненных шуянами, в том чис-ле макет знаменитой 106-метровой шуйской колокольни.история появления данных экспонатов в музее: с 2001 года начался сбор экс-понатов, когда появилась идея создать музей мыла – самый логичный музей для города, в котором на гербе расположен брус мыла.в чем заключается культурная ценность этих экспонатов: город Шуя – родина российского мыловарения, но сегодня музей мыла – это единственное материа-лизованное обоснование наличия бруса мыла на гербе. в музее хранятся ценней-шие старинные рецепты мыла. сегодня посетители музея могут познакомиться и с историей шуйского мыловарения, и с настоящим шуйским мылом, сделанным по старинным рецептам шуйских мыловаров.197196музееоГод основанияГородКонтакты2014кинешмаивановская обл.,г. кинешма, ул. георгия дудникова, д. 17тел.: +7 (49331) 5-52-58,    +7 (905) 106-99-32 svkineshma.ruE-mail: fokinareg@mail.ru Режим работывт. – сб.: с 11:00 до 17:00 вс., пн.: выходныеотсчет времени создания музея начался в 2009 г., когда в г. кинешме прошел первый православный фестиваль «кинешемский благовестъ», посвящен-ный памяти святителя василия кинешемского. На него была приглашена Н. м Ре-дянова из г. пушкино московской обл., мама которой была духовной дочерью епископа василия (преображенского). она и рассказала о доме на городской окраине, в деревне ильино, хозяйкой которого была духовная дочь владыки ма-рия андреевна дмитриева. после закрытия богоборческой властью православ-ных храмов именно в этом доме епископ василий открыл тайную церковь. здесь хранились антиминс (матерчатый плат, с зашитой частицей святых мощей, на котором совершается литургия), на котором служил владыка, освященный (под-писанный) архиепископом костромским и галичским платоном (1809-1877 гг.), воздух (тканый покров для священных сосудов, используемый в божественной литургии), печать для просфор. собирались здесь православные люди не толь-ко из кинешмы, но и из окрестных сел и городов. в 1990-е гг. этот старый дом сгорел. Но вскоре настало время «собирать камни». в апреле 2011 г. был соз-дан «благотворительный фонд сохранения наследия святителя василия епископа кинешемского». фондом было решено воссоздать сгоревший одноэтажный де-ревянный дом м. а.дмитриевой и создать в нем дом памяти епископа василия кинешемского. На средства кинешемского предпринимателя и мецената игоря юрьевича голубева была проведена полная реставрация строения. Рядом воз-ведена деревянная шатровая церковь. большую роль в создании музея сыграла старожил этих мест лидия павлов-на мурехина. будучи совсем маленькой девочкой, она общалась с владыкой дом-музей памяти Святителя  ваСилия епиСкопа киНеШемСкоГоСтатистикаколичество посетителей – 1408 человек за 2017 годСтоимость билетовбесплатно василием. в течение 20 лет, предшествующих созданию музея, охраняла это святое место, вносила арендную плату за уча-сток земли. сберегла некоторые вещи епископа василия и все сохраненные реликвии передала в музей, тем самым вопло-тив в жизнь духовный завет владыки: «…каждый из нас обязан работать для созидания царства божия на том месте и в том служении, где он поставлен богом. участие в этой общей ра-боте обязательно для каждого, но не обязательно, чтобы это участие проявлялось непременно в форме апостольского слу-жения. делай, что можешь, где можешь и как можешь. лишь бы это было с любовью».музей ведет научно-исследовательскую и духовно-просве-тительскую работу. продолжается формирование экспозиции, посвященной жизненному пути и духовному подвигу влады-ки василия. Разработан паломнический маршрут «кинешма –  родина святителя василия».основатель и директор музея –Фокина Светлана Юрьевна,директор «Благотворительного фондасохранения наследия святителя Василия епископа Кинешемского»199198музееоГод основанияГородКонтакты2014ивановоивановская обл., г. иваново,  ул. парижской коммуны, д. 16 тел.: +7 (4932) 45-90-47  museum37.ru  E-mail: museum@riat37.ru Режим работычт. – вс.: 12:00–18:00летом 2014 г. руководство группы компаний Риат приняло решение о создании музея советских авто. Решение это не было спонтанным, так как ремонт и изготовление автомобильной техники и было первоначальным предназначени-ем предприятия. создание музея – попытка вернуться к истокам, дань уважения славному прошлому, что так важно в наш обезличенный век  глобализации.история создания фирмы «Риат» начиналась в те далёкие дни, когда на базе авторемонтных мастерских по приказу народного комиссара автомобильного транспорта РсфсР от 1 июля 1941 г., был образован ивановский авторемонтный завод. за период с 1941 по 1945 г. для фронта восстановлено 3 769 автомобилей газ-мм, газ-аа, зис-5.в тяжёлые военные годы складывался трудовой коллектив ивановских авто-ремонтников – сплочённый, самоотверженный, дисциплинированный, любящий своё дело. в это время завод занимался капитальным ремонтом полного цикла таких автомобилей, как газ-51, газ-52, газ-53, автобусов кавз.вплоть до конца 80-х гг. ивановский авторемонтный завод оставался одним из главных партнёров газа. однако с началом перестройки завод стал быстро терять заказы, а рыночные отношения вообще застали производство врасплох. иаРз спасали заказы заволжского моторного завода, который изготавливал комплектующие для завода газ.и лишь с приходом на завод директора дмитрия борисовича власова нача-лась новая жизнь предприятия. в 1992 г. под его руководством было создано ао «Риат» (ремонт и изготовление автотехники) путём преобразования  арендного предприятия – ивановского опытно-экспериментального  авторемонтного завода. основатель/владелец музея – Власов  Борис Дмитриевич музей СоветСкоГо автопромадиректор музея – Власова  Елена ВладимировнаСтоимость билетов200 руб.специальная цена:для школьников, студентов  очной формы обучения,  пенсионеров – 70 руб.,для инвалидов, ветеранов  труда, войны, детей до 6 лет (включительно) – бесплатноуслуги экскурсовода для групп (до 25 человек) – 1500 руб.строились магазины, станция техобслуживания, чуть позднее –  хлебопекарное производство на базе моторного цеха. за годы перестройки работникам «Риат» ни разу не задерживали заработную плату.сегодня оао «Риат» – многоплановое предприятие, реализующее себя во многих отраслях. Но автомобиль был и остается самой большой любовью Риата. и любовь эта нашла свое выражение в создании музея советского автопрома, где представлены автомобили таких легендарных заводов, как газ, зил, зис, зим, ваз. все экспонаты были любезно предоставлены частными коллекцио-нерами. Некоторые из них модифицированы и приспособлены к современным условиям (например, газ-21, который есть в гараже у нашего президента). Но имеются и совершенно оригинальные, затронутые временем образцы (такие, как военный газ-67б). они, словно взгляд из прошлого, дают возможность посетите-лям музея дофантазировать, какие испытания выпали на долю авто.201200иРкутская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2009иркутскиркутская обл., г. иркутск, ул. седова, д. 40тел.: +7 (3952) 55-45-95www.artdias.ruwww.instagram.com/dias_gallery/ www.facebook.com/di.as.3975 vk.com/dias_galleryE-mail: art-dias@mail.ruРежим работы:пн. – сб.: с 11:00 до 19:00 вс.: с 12:00 до 18:00коллекционеры диана салацкая и Роберт кшиштофорски собрала лучшие произведения местных художников и скульпторов. в галерее современ-ного искусства от классики до модерна представлены живопись и скульптура, картины из гобелена, а также ювелирные изделия. есть здесь и игрушки, авторы которых – мастерицы «сибирского кукольного дома».галерея Dias – современное предприятие в сфере искусства, работающее в традициях лучших отечественных и мировых галерей. она представляет кол-лекцию картин сибирских художников конца XX в. в собрании галереи можно увидеть работы таких мастеров, как урбановский а., Шоболов Н., погребной а., лобарева в., муравьев а., Элоян с., турунов е. и не только. большое внимание галерея уделяет начинающим сибирским художникам, чьи работы также можно найти в коллекции галереи. целью работы галереи является приобщение горожан к искусству. совместно с ведущими искусствоведами города проводится большое количество интерес-нейших программ и проектов просветительской направленности. также галерея проводит различные выставки, в том числе и выездные, участвует в благотвори-тельных проектах, проводит мастер-классы с участием ведущих специалистов.галерея ведет большую работу по продвижению творчества сибирских худож-ников в России и за рубежом. поэтому выставочная деятельность галереи давно вышла за пределы региона. Работы иркутян побывали на многих выставочных площадках мира. кроме того, галерея считает своей задачей повышать профес-сиональный уровень художников. для этого несколько лет подряд она  организует основатель музея (владелец/директор) – СалацкаяДиана Анатольевна арт-Галерея «DIas»Статистикаколичество посетителей в год – 1500 – 2000 человекСтоимость билетовполный – 100 руб.льготный – бесплатномастер-классы, экскурсии,  концерты – от 100 руб./чел.пленэры, в которых принимают участие ху-дожники из России, стран азии и европы. в настоящее время галерея насчитыва-ет более 5000 произведений и продолжает пополняться.205204музееоГод основанияГородКонтакты2001владелеци основатель музея –ОсиповВладимир Игоревичп. листвянкаиркутская обл., п. листвянка, ул. куликова, д. 62втел.: +7 (924) 538-66-98Режим работылетний период: с 9:00 до 23:00зимний период: с 10:00 до 17:00Художник владимир осипов уже много лет пишет на своих картинах великое озеро – байкал. сын дмитрий тоже художник, однако его творчество – скульптуры из металла. вместе они открыли в листвянке творческую мастерскую «Ретро-парк», где в настоящее время живут и работают. На территории усадьбы кроме работ самих художников также можно посмотреть коллекции автомоби-лей и мототехники времен сссР, фотоаппараты и многое другое. у большинства людей посещение «Ретро-парка» вызывает различные вос-поминания из детства или молодости. взрослые начинают рассказывать детям и внукам истории из своего прошлого. в этих разговорах рождается новый уро-вень общения между поколениями. основная часть экспозиции находится под открытым небом, так что в дождли-вый день предусмотрительно захватить с собой зонт.произведения дмитрия украшают набережную поселка: «Рыбак» и «водолаз» известны далеко за пределами области и России. творчеСкая маСтерСкая «ретро-парк»Статистикаколичество посетителей в год – примерно 1000 человек207206музееоГод основанияГородКонтакты2017основатель и владелец музея –Минникес Ирина Викторовна(совместно с минникес ильей анисимовичем)директор музея – Минникес Ирина Викторовнаиркутскиркутская обл.,  г. иркутск, тел.: +7 (914) 929-79-70E-mail: ivminnikes@mail.rukoni-vek.ruInstagram: konivekirkРежим работывременно не работает,  открытие планируется в марте 2022 г.Наша семья – коневладельцы «со стажем». интерес и любовь к уди-вительному созданию – лошади – легли в основу нашего музея. искренний инте-рес, многочисленные вопросы детей и взрослых заставили задуматься о том, как мало современникам известно о лошадях. а ведь когда-то лошадь была главной ценностью семьи, на их силе строилось сельское хозяйство, производство, транс-порт, почтовое сообщение. об этом и о многом другом рассказывает наш музей.Начинался наш музей с обширной коллекции фигурок лошадей, привезенных из разных городов и государств – монголии, чехии, китая, австрии и др. их любят рассматривать и дети, и взрослые. сейчас посетители музея могут воочию увидеть, насколько отличается ковбо-йское седло от монгольского, женское от спортивного, как выглядит противогаз для лошади и артиллерийский хомут времен великой отечественной войны. Экс-курсоводы расскажут о том, почему забайкальских казаков называли «черти на собаках» и как эскадрон кавалерийского полка захватил фашистский аэродром. значительную часть экспозиции занимает коллекция стремян. здесь есть стремена скифские и меркитские, стремена викингов и татарских всадников, чи-лийских гаучо, испанских конкистадоров и американских плантаторов. можно увидеть арабские стремена, украшенные натуральной бирюзой, и восхититься росписью китайских стремян чиновника-мандарина. посетителям покажут на-стоящие стремена самурая и расскажут о фантастическом звере, рожденном из стремени погибшего воина; под веселое пение поддужных колокольчиков и звон бубенцов-шаркунов поведают о знаменитой русской тройке.«Конный век». Живой музей лошади и конного дела в Иркутскемузей «коННый век»Стоимость билетовв связи со сменой юридической формы, местонахождения и расширением  экспозиции идёт перерасчет, данные будут уточнены в феврале 2022 г.просветительская работа музея не ограничивается рассказами экскурсоводов. посетителям для чтения предлагаются выдержки из старинных законов о правилах движения конных экипажей, кон-ных заводах и многом другом, а также племенные книги лошадей, когда-то обитавших на иркутском ипподроме.209208калиНиНгРадская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2001основатель музея –Алексей Соколовоснователь музея –Эдуард Барсуковп. краснолесье калининградская обл., Нестеровский р-н, пос. краснолесье ул. Школьная, 5а тел.: +7 (906) 212-68-23E-mail: wystynez@bk.ruwww.wystynez.ruРежим работывт. – вс.: с 10:00 до 18:00 пн.: выходнойидея создания музея появилась в 2001 г. у группы друзей- единомышленников как возможность сохранить одно из уникальных природно- исторических мест калининградской области и способствовать его развитию.музей предлагает своим посетителям познакомиться с природой и историей виштынецкой возвышенности, уникальным природно-историческим комплексом Роминтская пуща / озеро виштынецкое на стыке трех государственных границ России, литвы и польши. в музее работает постоянная экспозиция и выставочный зал. детские и семейные группы с детьми могут стать участниками различных мастер-классов, а также увлекательной программы «виштынецкие сокровища гномов», которая знакомит с разнообразием и красотой здешних камней. при музее работает информационно-туристический центр и музейная почта, где каж-дый желающий может отправить открытку с видами Роминтской пущи и штемпе-лем музея. всего в собрании музея около 3000 единиц хранения. в основном это есте-ственно-исторические предметы, собранные в последнее десятилетие. в фон-дах музея хранится порядка 40 предметов быта конца XIX – первой половины XX в. имеется коллекция исторических фотоизображений природы и населенных пунктов Роминтской пущи, а также почтовых открыток первой половины XX в. в цифровом формате. кроме того, в фондах музея имеется коллекция цветных и черно- белых фотонегативов – 620 ед. хр., а также обширная коллекция цифро-вых фотоснимков виштынецкой возвышенности различной тематики.виШтыНецкий  ЭколоГо-иСторичеСкий музейСтоимость билетоввзрослый билет – 70 руб.детский билет – 50 руб.Экскурсия за группу – 300 руб.стоимость интерактивной программы «виштынецкие сокровища гномов»  (для групп от 15 до 20 человек) –  350 руб. за участника подробная информация о стоимости мастер-классов и экскурсий в природу-на сайте музея: www.wystynez.ruСтатистикаколичество посетителей в год – около 9000 человекфотографии юлии алексеевой213212музееоГод основанияГородКонтакты2011калининградкалининградская обл., г. калининград, ул. азовская, д. 4, парк «юность»тел.: +7 (911) 494-87-11www.toropamarzipan.comE-mail: toropa@list.ru Режим работысб. – вс.: 12:00–17:00 – свободное посещение экспозиции,17:00–19:00 – мастер-класс «марципановые сказки» (по предварительной записи) история музея началась осенью 2008 г. с культурологического про-екта шестнадцатилетней студентки александры тороповой «возрождение ке-нигсбергского марципана», который был придуман ею после посещения музея тульского пряника, подготовлен на семинаре агентства культурных инициатив «транзит». проект был поддержан директорами ведущих музеев калининграда и экспертами Школы молодежного предпринимательства, а.торопова представ-ляла свою идею на форумах «ты – предприниматель» на селигере (2010) и «бал-тартеке» (2010, 2011).каждый город имеет свой кулинарный бренд, в старом кенигсберге это – марципан, который появился в эпоху средневековья. кенигсбергский марципан экспортировали в другие страны, в том числе и в Россию, в 1809 г. в городе от-крылась первая фабрика венецианцев паматти, и началось промышленное из-готовление этих удивительных конфет. утраченную после 1945 г. кондитерскую традицию возродил открывшийся в 2011 г. по инициативе семьи тороповых калининградский музей марципана. долгое время музей не имел помещения, работал как «перелетный» и систематически экспонировал свои выставки в за-лах разных музеев.калининградский музей марципана считает марципан необычным и замеча-тельным материалом для творчества. каждый посетитель, прослушав экскурсию, продегустировав марципан, приготовленный по старинному кенигсбергскому рецепту, посмотрев художественные выставки из марципана, сам расписывает марципан и забирает с собой свой неповторимый шедевр.основатель музея (владелец) – семья Тороповыхдиректор музея – ТороповаАлександра Петровна калиНиНГрадСкий музей марципаНаСтоимость билетовпосещение экспозиции музея – 250 руб.  (в цену входит экскурсия  и марципан ручной работы,  который посетитель  расписывает в зале)мастер-класс «марципановые сказки» – 500 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 1 200 человек215214музееоГод основанияГородКонтакты2011п. владимировокалининградская обл.,  багратионовский р-н, п. владимирово, ул. центральная, 4а тел.: +7 (401) 56-59-343,     +7 (911) 493-50-31  E-mail: dkvladimirovo@mail.ru Режим работыпн. – пт.: 11:00–18:00 сб. – вс.: по договоренностиидея создания музея «тыквенная избушка» связана с историей посел-ка. в п. владимирово (ранее прусский тарау), у великолепной орденской кирхи постройки 1320 г. (кирха сохранилась), в семье пастора Неандера родилась дочь, нареченная анхен. имение тарау утопало в зелени, его огибала быстрая река, аллеи парка, пруды – всё располагало к отдыху и творчеству. сюда приезжали поэты, творческие люди за вдохновением, а среди них – профессор филологии, поэт, будущий ректор альбертины (университета) симон дах. он любовался кра-сивой и воспитанной девочкой. Но в двенадцать лет анхен уехала из тарау в кё-нигсберг (калининград) к дядюшке-пивовару, т. к. чума унесла их близких. там, на семнадцатом году жизни, она познакомилась с земляком с. даха, своим будущим мужем, студентом г. портациусом. На их свадьбу друзья из «тыквенной избушки» подарили песню «анхен из тарау» – свадебную. Эта песня популярна по сей день в европейских странах и сейчас переживает третью волну своей популярности. пели ее и в России (мелодия «крутится, вертится…»), переделав слова. сейчас ее поют в сШа, австралии. почему? слова в ней близки каждому доброму чело-веку в любой стране: поется в ней о любви, преданности и верности. а избушку назвали тыквенной, потому что ее обитатели – молодые поэты, писатели, компо-зиторы – сажали тыквы, царапали свои имена и смотрели, у кого какой талант вырастет или любовь:«простите, я немного повторюсь, что собирались здесь любимцы муз, и вслух читали то, что сочиняли, и музицировали. к тому же плюсоснователь музея – Ломбенко  Ирина Аликовна  «тыквеННая избуШка»  (музей тыквы в музейНо-культурНом цеНтре  п. владимирово)Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  1800 человекСтоимость билетоввход в музей – 70 руб.,  из них: «тыквенная избушка» – 10 руб.  услуги экскурсовода для групп до 25 чел. – 250 руб.тыквы-кабачки, шутя, сажали…На них они писали имена свои и своих пассий. альбертина была в восторге: выросла одна с автографом Роберта Робертина, скажу вам прямо, тыквища-гигант, ведь тыква какова – таков талант!» ф. Хирш (1882 г.) в переводе с. симкина. прославились они на всю округу и талантами, и тыквами. а чуть позже в тараупроводились знаменитые на всю округу ярмарки. посетители останавлива-лись в гостевом доме «у золотой тыквы» (сохранился, ему 270 лет). в поселке уже девять лет празднуют день тыквы, где есть и блюда, и конкурсы, и выбор королевы тыкв. выращиваются тыквы 50 сортов, весом более 130 кг. все с удо-вольствием посещают музей и «тыквенную избушку».в экспозиции более 250 экспонатов из разных стран мира, коллекция посто-янно пополняется. Это тыквы-куклы ручной работы, подсвечники, свечи, тыквы из стекла, картины, марципановые фигурки, кареты для золушки, скатерти, книги, посуда и пр.217216музееоГод основанияГородКонтакты2002калининградская обл. калининградская обл., Национальный парк «куршская коса»тел.: +7 (906) 217-50-31E-mail: *** semenov_mihail_mrs@mail.ru Режим работы:с 10:00 до 17:00 с мая по октябрь – без выходныхв 1999 г. семенов м. а., имея на руках созданную в течение трех лет вырезанную из дерева коллекцию фигурок из семидесяти персонажей по русским суевериям, вышел на руководство Нп «куршская коса» с предложением создать музей на территории Нп. после достаточно длительных переговоров идея была одобрена, и в 2000 г. автору была организована командировка в москву где при поддержке фонда национальных парков России и Русского музея в Шаля-пинском доме-музее состоялась выставка части коллекции персонажей суеверий с целью сбора спонсорских денег на постройку здания музея. выставка прошла успешно, и средства при поддержке нескольких серьезных компаний были собра-ны. в 2002 г. строительство двухэтажного сруба завершилось, и 25 мая 2002 г. музей заработал.основная деятельность музея направлена на ознакомление как можно боль-шего числа посетителей с элементами древней культуры русского народа, с его традициями и ремеслами. по мнению автора, именно на этой основе можно вос-питывать патриотизм и любовь к Родине, потому что именно от знаний, а не по принуждению приходит понимание сопричастности ко всему на земле происходя-щему и необходимости защиты ценностей рода. музей посвящен водяным, лесным, домашним и другим духам русского на-рода, персонажам народных поверий. Это наиболее полная версия русских су-еверий в России, выполненная в технике резьбы по дереву. в экспозиции также представлены народные заговоры и суеверия, связанные с бытовыми предме-тами. всё в целом имеет прямое отношение к истории и культуре древней Руси.основатель музея (владелец/директор) – СеменовМихаил Алексеевичмузей руССкиХ СуеверийСтоимость билетовполный – 100 руб.льготный – бесплатно Экскурсия – 50 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 40-45 тысяч человек219218музееоГод основанияГородКонтакты2014калининградкалининградская обл., г. калининград,ул. красная, д. 11, кв. 1тел.: +7 (4012) 33-50-60E-mail: info@alteshaus.ruwww.alteshaus.ruРежим работы: пн. – сб. Начало экскурсионных сеансов:11:00, 13:00, 15:00aLTEs HaUs – музей-квартира, рассказывающий о жизни кенигсберга конца конца XIX – начала XX вв. Экспозиция музея демонстрирует обстановку семейного быта семьи густава гросманна, купца и владельца продовольствен-ного магазина, и рассказывает историю городских районов амалиенау и Хуфена. здание по адресу Шреттерштрассе 11-13 было построено в 1912 г. под доход-ный дом. аутентичный интерьер, оригинальная мебель и предметы старинного обихода позволяют заглянуть на 100 лет назад и почувствовать себя жителем восточной пруссии.основатель музея (владелец/директор) – Быченко Александр Игоревичоснователь музея (владелец) – Быченко Наталья Сергеевнамузей-квартира «аLTEs HaUs»Стоимость билетовполный с экскурсией – 400 руб. льготный с экскурсией – 300 руб. дети до 10 лет – бесплатно. индивидуальные экскурсии – 2000 руб. (от 1-го до 4-х гостей), каждый последующий участник – 500 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 8 000 человек221220музееоГод основанияГородКонтактыкалининградкалининградская обл., г. калининград,ул. Энергетиков, д. 12тел.: +7 (4012) 39-04-61,    +7 (4012) 39-06-99fortdonhoff.ruE-mail: 390699@mail.ruРежим работыежедневно с 11:00 до 17:00форт № 11 «денхофф» – один из пятнадцати фортов внешнего форто-вого кольца города-крепости кенигсберг (с 1946 г. – калининград). он был по-строен в 1877-1981 гг. и назван в честь знаменитого рода денхофф. любителей истории «денхофф» привлекает большим количеством действующих оригиналь-ных устройств и механизмов, прекрасно сохранившейся архитектурой военного комплекса, построенного в конце XIX в.форт работает ежедневно с 11:00 до 17:00. Экскурсии в будни – от главного входа в 11, 13, 15 и 17 часов. по выходным и праздничным дням экскурсии в 11, 12, 13, 14, 15, 16 и 17 часов.На территории проводятся: квесты, реконструкции, фестивали, концерты, раз-личные игры и соревнования, съемки клипов и фильмов, конференции, корпо-ративы, лазертаг-турниры, вечеринки и дни рождения. Работают тир, кофейня и арт-мастерские. у форта собственная бесплатная автопарковка.форт № 11 деНХофф2015Стоимость билетоввзрослые – 250 руб.Школьники, студенты, пенсионеры по старости – 130 руб.детям до 7 лет  и ветеранам вов – бесплатноЭкскурсия входит в стоимость билетаСтатистикаколичество посетителей в год – 40000 человекоснователь / владелец -  Артур Артурович Сарниц223222музееоГод основанияГородКонтакты1991основатель музея  (владелец/директор) –Шилов Дмитрий Адольфовичмамоновокалининградская обл., г. мамоново, ул. октябрьская, д. 10. тел.: +7 (9062) 10-10-43E-mail: mam.muz@mail.ruРежим работыпо предварительной договоренностиидея создания музея пришла Шилову д. а. появился интерес собрать кирпичи – образцы продукции кирпичных заводов крайса Хайлигенбайль –  бывшего районного центра Хайлигенбайль, ныне г. мамоново. в процессе работы стало ясно, что надо рассматривать данный вопрос гораздо шире – по всей тер-ритории калининградской области (части бывшей восточной пруссии). одновре-менно была начата работа по поиску информации по кирпичному производству до 1945 г. на указанной территории и поиск мест расположения бывших кирпич-ных заводов.музей занимается поиском, сбором и изучением образцов кирпичного произ-водства на территории калининградской области, начиная с орденского перио-да (конец XIII в.). кирпичи старинных замков и кирх ордена, бывших господских имений и знаменитых фортификационных укреплений кенигсберга, элементы кирпичной архитектуры, кирпичи-загадки и многое другое – все это вы можете увидеть в музее.коллекция образцов кирпичного производства состоит из кирпичей орденско-го периода (самые старые на территории калининградской области), кирпичей ручной формовки, кирпичей с различными отпечатками (рук мастера, лап живот-ных и т. п.), знаками и цифрами, сделанными рукой мастера, кирпичи с различных исторических объектов, с клеймами завода-изготовителя, огнеупорных (шамот-ных), клинкерных кирпичей, найденных на территории калининградской области и многого другого. сегодня музей в мамоново – единственный, который изучает тему кирпичного производства бывшей восточной пруссии не только в России, но, возможно, и в европе.музей иСтории  воСточНо-пруССкоГо кирпичаСтоимость билетоввходной билет – 100 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 500 человек225224Республика калмыкиямузееоГод основанияГородКонтакты2016ЭлистаРеспублика калмыкия,  г.Элиста, ул. Номто очирова 9  (Рц «уралан», 2 этаж)тел.: +7 (905) 400-36-94 museum-1908.business.site E-mail: basan@inbox.ru Режим работы11:00–18:00ежедневнооснователь музея захаров басан александрович с конца 1990-х гг. со-бирал различные артефакты калмыцкой культуры. образовавшаяся со временем коллекция легла в основу выставки, открывшейся в Элисте в 2016 г. идея нашла отклик у посетителей, добровольно желавших пополнить экспозицию семейными реликвиями. так и родился музей «уникальная калмыкия».коллекция представляет собой собрание старинных предметов быта коче-вой культуры, национальной одежды, музыкальных инструментов, народных игр, реконструированной амуниции и вооружения ойратских воинов. также имеют-ся стенды с описанием духовных ценностей тенгрианства – древней философии монгольских народов.Экспозиция музея ежегодно дополняется. свежий проект музея «галерея ду-ховных символов ойратов» представляет собой собрание сакральных символов, находящих отклик у посетителей разных национальностей и  вероисповеданий.основатель музея – Захаров Басан Александровичмузей «уНикальНая калмыкия»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  15 000 человекСтоимость билетов150 руб. — индивидуально,  100 руб. — групповая экскурсия229228музееоГод основанияГородКонтакты2018основатель музея  (владелец/директор) – МошулдаеваЛюдмила Владимировна ЭлистаРеспублика калмыкия,г. Элиста, ул. Номто очирова, д. 9 (Рц «уралан», 2 этаж)E-mail: almison@mail.ruРежим работыбез выходныхс 10:30 до 20:30в задачи галереи входят расширение контактов с художниками и ма-стерами художественных ремесел республики, участие в международных выстав-ках для обмена опытом в данной сфере бизнеса и налаживания деловых связей с другими регионами и странами, согласование открытия галереи с министер-ством культуры и туризма Рк, взаимодействие с бу Рк «Ртиц»; бу Рк «Нацио-нальный музей им. пальмова». в коллекции галереи: картины художников Республики калмыкия; изделия художественных декоративных искусств; национальные ювелирные украшения; национальная одежда.Галерея ХудожНиков и маСтеров  НародНоГо декоративНо-прикладНоГо  иСкуССтва калмыкииСтоимость билетовбесплатноСтатистикаколичество посетителей – от 100 человек в день231230калужская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбилет: 200–500 руб./чел.Статистика10 000–12 000 чел. в год2014козельсккалужская обл., г. козельск,  ул. старая казачья, д. 1тел.: +7 (910) 914-37-56, +7 (910) 526-79-72home-skazka.ruРежим работы:ежедневно 10:00–18:00козельск является одним из центров паломнического туризма не толь-ко России, но и всего православного мира. в его окрестностях находятся знамени-тые монастыри оптина пустынь и Шамордино. есть немало и других удивительных и любопытных мест: Национальный парк «угра», чертово городище, козельские засеки. а не так давно в городе появилась еще одна точка притяжения – музей- усадьба «вихляндия», аналогов которому нет ни в России, ни за ее пределами.усадьба «вихляндия» – это музефй современной ландшафтной архитектуры и пластического искусства в стиле фэнтези, созданный на средства местного биз-несмена владимира вихлянцева. первое архитектурное произведение в «вихлян-дии» появилось в 2011 году. правда, тогда ни о какой стране даже мысли не было.«мне надо было построить камин и баню, – вспоминает вихлянцев. – я нашел мастера, самобытного украинского архитектора-художника владимира колесни-кова. он работал над созданием скульптур в детском парке козельска «три бо-гатыря». колесников предложил мне построить еще и беседку. я согласился. все время пока шли работы над беседкой, он в перерывах что-то увлеченно рисовал. оказалось, дом-дерево. идея создания сказочного дома пришлась мне по душе. после беседки с камином я уже и сам не хотел останавливаться на достигнутом».постепенно вслед за баней, беседкой, рядом с которой выросла скала с крас-ным драконом, и сказочным домом в виде дерева во владении владимира вихлян-цева появились и другие арт-сооружения, украшенные множеством декоративных элементов в виде всевозможных животных, птиц, рыб, змей и насекомых. образы для них колесников придумывал сам. Хозяин усадьбы позволил мастеру проявить весь свой творческий потенциал. вихлянцев лишь вносил небольшие коррективы.основатель, владелец,  директор музея – Вихлянцев Владимир ивановичмузей – СказочНая уСадьба «виХляНдия» Cказочная страна стала визитной карточкой козельска. благодаря «вихляндии» в небольшой городок с населением чуть более 16 тысяч че-ловек потянулись туристы. особенно популярна усадьба  у семей с детьми. дети и взрослые с лю-бопытством  забираются в дом на стебле, создан-ный по мотивам сказки «джек и бобовое зерныш-ко», и дом пирата, поднимаются по лестницам на балкончики. по территории усадьбы можно гу-лять совершенно свободно, перебираясь с одного берега речки клютома на другой по мосту, выпол-ненному в виде двух драконов, катюши и ваню-ши. единственное ограничение – нельзя ходить по газонам и клумбам и заходить в дом-дерево, так как в нем проживает хозяин усадьбы.кстати, сказочная отделка коснулась не только внешних стен главного сооружения «вихляндии», интерьер дома выполнен в том же духе. его на-полняют множество предметов, которые могли бы украсить любую музейную экспозицию. есть сре-ди них авторская керамика ка лужского мастера игоря папакина, литография александра лыткин, олега михайлова, бориса забирохина и анны пе-реходько, картины белорусского художника-аб-стракциониста олеся фалея, коллекция живописи советс ких художников 50-70-х гг. в планах у вла-димира вихлянцева создание отдельного поме-щения под художественную галерею. впрочем, и это не все.  владимир мечтает выйти за крепост-ные стены своего царства и построить сказочный амфитеатр под открытым небом, где можно будет устраивать концерты и театральные представле-ния. а это значит, что у козельска есть все шансы в будущем стать центром музыкального туризма.235234музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовдошкольники и инвалиды – бесплатно,дети школьного возраста и студенты – 150 руб./чел.взрослые 250 – руб./чел.Статистикапорядка 250 чел. в год.2020с. козловокалужская обл., московский р-н,  с. козлово, д. 1тел: +7 (910) 912-50-72+7 (920) 009-57-12E-mail: Ugra34a@gmail.comusadba-bereginya.narod.ruРежим работы:ежедневно 11:00 –17:00Недалеко от калуги, на берегу речки Росвянки в старинном селе коз-лове располагается музей-усудьба «берегиня». Хозяйке усадьбы тарасовой Рим-ме яковлевне больше 80-ти. она кукольница, народный мастер России, посвятив-ший изучению традиций русского дома и традиционной  русской кукле пятьдесят лет жизни. в течение долгого времени Римма яковлевна ездила по деревням и селам, собирая образцы традиционных кукол, стараясь сохранить огромный и на сегодняшний день незаслуженно забытый пласт русской культуры.«Это куклы – не игрушки. в них не играют, – говорит Римма яковлевна, – у них нет лица. когда рисуют лицо, кукла оживает, у нее появляется душа, а душа бывает разная – добрая, сердитая. поэтому лицо не рисовали – не знали, какая она будет».в русских семьях было более ста берегинь, тем или иным образом участвовав-ших в их жизни. существовали куклы, которые делались только для детей, для женщин, для мужчин.  «у наших предков были куклы-берегини на самые разные случаи. Это, напри-мер, берегиня дома. она располагается напротив входных дверей. берегиня дома должна видеть каждого входящего. она в дом либо впускает, либо нет. если кто-то не будет входить в ваш дом, и не приглашайте – не ваш человек. а вот это кукла на здоровье. внутри нее пшеница. геном зерна до сих пор не расшифрован, настолько могучая у него энергия. если болеете или вам неуютно, берите ее в руки и прикладывайте к месту, которое болит», – рассказывает хозяйка усадьбы. в музее Риммы яковлевны 3000 экспонатов. есть в  коллекции и куклы в наци-ональных костюмах и игрушки, изготовленные из глины и дерева. здесь и гжель, основатель, владелец,  директор музея – Тарасова римма Яковлевнамузей-уСадьба «береГиНя»и дымковская, филимоновская, каргопольская, липецкая, орловская, рязанская игрушка, и куклы, сделанные топором (например, «моховая резь-ба» – традиционный промысел сергиева посада). Но главное украшение музейной коллекции – ка-лендарь традиционных кукол, который она соз-давала пятнадцать лет, каждый месяц года в нем представляет своя кукла-берегиня. в центре панно – символ солнца – кукла-берегиня, выпол-ненная из очесов льна. Эта техника традиционно использовалась в кировском и людиновском рай-онах калужской области. Напротив января распо-ложена кукла крестец. таких кукол брали с со-бой, когда шли к святому источнику на крещение. в руках у куклы – лоскутки с пожеланиями. фев-раль представлен традиционной масленичной ку-клой, которую сжигали перед началом великого поста. берегиня марта в руках держит веточку вербы. На вербное воскресенье традиционно ма-стерили куклы-закрутки. берегиня июля являлась символом плодородия – в венке из плодов и трав. у ноябрьской куклы много рук. подобные куклы дарились в конце осени хозяйкам, которым нужно было справиться с множеством дел, чтобы подго-товиться к предстоящей зиме.«мой музей единственный. такого в Рос-сии больше нет, и дело не только в разнообра-зии представленных в нем кукол. каждая кукла в музее имеет паспорт, в котором указаны  на-звание села, района, где она была найдена, для чего предназначается и как используется. до нас так мало дошло кукол, что их нельзя искажать. их нужно передавать такими, какими они были.  меня не будет, но если кто-то захочет заниматься традиционной русской куклой, сможет по паспор-ту ее точно реконструировать», – делится калуж-ская мастерица.237236музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноСтатистика800 чел. в год2012юхновкалужская обл., юхновский р-н,  г. юхнов, ул. Рябиновая, д. 7тел.: +7 (495) 792-40-70info@uhnovgrad.ruwww.uhnovgrad.ru/museum1Режим работы:ежедневно с 10:00 до 17:00 музеи создавались как важные инфраструктурные объекты загород-ного туристического комплекса юхновград. туристический комплекс юхнов-град представляет собой стилизованную деревню из 50 деревянных коттеджей, оформленных в неорусском стиле, предназначенных для отдыха.музей вятичей и музей русского быта наровне с другими инфраструктурны-ми объектами юхновграда создают притягательную туристическую атмосферу и дают возможность полезного время препровождения на отдыхе.в музее русского быта XIX века представлены коллекции предметов ремес-ла и быта конца XIX – начала ХХ века, бытовавших на территории калужской и соседних с ней губерний. интерес представляют коллекции калужских изразцов; стекла дятьковского хрустального завода; чугунных изделий мальцовского за-водского округа; поливной и чернолощеной керамики, подносных деревянных та-релок. особая гордость музея-коллекция традиционных крестьянских празднич-ных костюмов южнорусского типа калужской, тульской, орловской, Рязанской и воронежской губернии и северно-русского типа смоленской губернии конца XIX – начала XX века. Экспозиция костюмов поддержана демонстрацией ситце-вых платков, бисерных украшений, крестьянской обуви, рушников, домотканых тканей, аксессуаров и инструментов для их изготовления.основатель, владелец,  директор музея – Кузнецов алексей николаевичмузей руССкоГо быта XIX века239238музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноСтатистика800 чел. в год2012юхновкалужская обл., юхновский р-н,  г. юхнов, ул. Рябиновая, д. 7тел.: +7 (495) 792-40-70info@uhnovgrad.ruwww.uhnovgrad.ru/museum2Режим работы:ежедневно с 10:00 до 17:00 музеи создавались как важные инфраструктурные объекты загород-ного туристического комплекса юхновград. туристический комплекс юхнов-град представляет собой стилизованную деревню из 50 деревянных коттеджей, оформленных в неорусском стиле предназначенных для отдыха.музей вятичей и музей русского быта наравне с другими инфраструктурны-ми объектами юхновграда создают притягательную туристическую атмосферу и дают возможность полезного времяпрепровождения на отдыхе.в музее вятичей представлена археологическая коллекция предметов ремес-ла и быта восточных славян племенного союза вятичей и их соседей в верхнем поочье XII–XV века. Экспозиция музея будет особенно интересна жителям московского региона и центрального Нечерноземья, так как вятичи и племена поволжских финно-угров являются непосредственными предками москвичей. в коллекции представлены женские и мужские украшения;  обереги;  инстру-менты; оружие и монеты, ходившие в обращении в этот период.Экспозицию украшают макеты жилого дома и замка вятичей по реконструк-ции т. Никольской.основатель, владелец,  директор музея – Кузнецов алексей николаевичмузей вятичей241240музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовдети до 7 лет, ветераны вов, инвалиды I и II группы, герои сссР, герои России — бесплатно.пенсионеры, школьники, студенты дневного обучения, ликвидаторы чаЭс — 200 руб.,общий билет — 300 руб.,Экскурсионное обслуживание:группа (1-4 человек): 1000 руб.,группа (5-9 человек): 1500 руб.,группа (10-25 человек): 2500 руб.,мастер-класс «собери свою тетрадь»: 50 руб.,Статистикаколичество посетителей  в год – примерно 25 000 чел.2018пос. полотняный заводкалужская обл., дзержинский р-н,  пос. полотняный завод,  ул. трудовая, д. 2тел: +7 (48434) 7-42-02 +7  (910) 910-97-98www.buzeon.ruE-mail: buzeon@pzbf.ruРежим работы:ср. – вс.: с 10:00 до 18:00 пн., вт. – выходной«толочь воду в ступе»  – имеется немало версий происхождения этого выражения. об одной из них можно узнать, посетив единственный в России музей бумаги  «бузеон». в музее представлена история развития бумажного производства от его зарождения до наших дней. здесь собрано множество механизмов, связанных с изготовлением бумаги в разные эпохи. один из них – макет водяной молотковой мельницы XVII века – прекрасно демонстрирует, как в древние времена отливали бумагу. в ступу наливали воду, бросали в нее тряпье и размалывали его. отсюда, как считают в музее, и берет начало хорошо всем известная идиома.музей бумаги «бузеон» открылся три года назад по инициативе дмитрия алексан-дровича дулькина, генерального директора компании «объединенные бумажные фа-брики», в состав которой входит полотняно-заводская бумажная мануфактура, одно из старейших в России предприятий, производящих бумагу до настоящего времени. полотняный завод был основан в 1718 году по именному указу петра I. в конце XVIII века он занимал лидирующее положение. именно на его территории в историческом производственном здании и расположился музей.в «бузеоне» можно узнать о бумаге практически все – увидеть образцы японской, арабской, французской, русской бумаги ручного производства XVIII–XIX веков, посмо-треть кадры кинохроники, посвященной бумажному производству сссР в годы пер-вых пятилеток, великой отечественной войны, 1960-х годов, совершить виртуальную экскурсию по действующим цехам полотняно-заводской бумажной фабрики, само-стоятельно изготовить лист бумаги и принять участие в мастер-классе по созданию декоративных изделий в технике «вырубка», папье-маше и оригами.основатель музея (владелец) – дулькин дмитрий александровичдиректор музея – Гавриленко Константинмузей бумаГи «бузеоН»«идея создания музея витала в воздухе. полотняный завод – одна из трех колыбелей русской бумажной про-мышленности. петербург, ярославль и калуга – три ме-ста, где были открыты первые фабрики по производству бумаги в России. музей находится в интерьерах бумаж-ной мануфактуры XVIII века с сохранившимся возле нее старинным ландшафтом – водным каналом и прудами- отстойниками. поэтому его появление исторически об-условлено. однако роль личности в истории никто не отменял. если бы шесть лет назад дмитрий алексан-дрович дулькин не решил отреставрировать пребываю-щее в упадке здание, музей мог бы не появиться, – рас-сказывает директор музея бумаги «бузеон» константин гавриленко.дмитрий александрович дулькин – доктор техниче-ских наук, закончил в москве мгту им. Н.Э. баумана, ему было досадно, что в России при техническом пере-вооружении предприятий образцы оборудования и про-мышленные каталоги не сохраняются – как в европе и во всем мире, а просто уничтожаются. к тому же прак-тически в каждой стране европы есть свой музей бума-ги, а то и не один. в России, что удивительно, такого му-зея не было. страна, которая занимает одну из высших строчек в рейтинге производства целлюлозы и бумаги в мире, лесная держава не имела отраслевого музея. создание музея стало попыткой исправить ситуацию и сохранить историю отрасли.243242музееоГод основанияГородКонтакты2017малоярославецкалужская обл., г. малоярославец,ул. григория соколова, д. 66тел.: +7 (910) 864-14-13E-mail: elena_belousov@bk.ruvk.com/museumxxvekРежим работы:с 1 мая по 1 октября:   ежедневно с 11:00 до 18:00с 1 октября по 1 мая:  вт. – пт.: с 11:00 до 15:00сб. – вс.: с 11:00 до 18:00пн.: выходной идея пришла виктору федоровичу жукову еще 13 лет назад во время организации выставки ретро-автомобилей. выставка проводилась семь лет, на протяжении этого времени собирались экспонаты для музея. проводим экскурсии, мастер-классы, массовые фотосессии, выставки, пленэры, проводим совместные мероприятия с другими музеями и культурными центрами.в коллекцию входят предметы быта: мебель, бытовая техника, вещи, посуда, одежда и тд. а также различные виды транспорта: велосипеды, мопеды, автомо-били, мотоциклы и т.д.вас ждут обширные коллекции винтажных предметов, выставка ретро - авто-мобилей, мини-зоопарк и тир. выставочные залы порадуют новыми экспонатами: в том числе, экспозицией, посвященной нашему земляку, знаменитому архитек-тору василию ивановичу баженову.музей интерактивный – животных можно гладить, а экспонаты трогать и брать в руки.приглашаются все!музей XX век, или Назад в СССроснователь музея (владелец/директор) – Виктор Федорович ЖуковСтоимость билетоввход свободный, посещение музея бесплатное.Статистикастатистику мы не ведем, но народу много приходит245244музееоГод основанияГородКонтакты1991обнинсккалужская обл., г. обнинск,  ул. курчатова, д. 27тел.: +7 (919) 038-38-59E-mail: abrlila36@gmail.comРежим работы:вт., чт.: 14:00 – 18:00, по заявкам в любое времяколлекция кукол, макетов, стендов, портреты царей, флаги стран, салон пушкина, зона сказок, зона семьи.в музее имеется зал истории России с зонами: династия Рюриковичей, омано-вых, религии и сословия на Руси, революция, cоветский период и его правители. ожившие картины по мотивам литературных произведений, семь флагов России и разных стран мира.в салоне а.с. пушкина: тысячелетнее древо поэта, светелка арины Родионов-ны, cемья и гендерное воспитание, зона сказок народов, коллекция петрушек, карлсонов.Развитие музея осуществлялось по книге автора и создателя музея «основы интеллектуального развития ребенка» в 2-х томах, признанной в юНеско при ооН как опыт России. музей более 28 лет работает на волонтерской основе. за гуманитарную безвозмездную работу был награжден юНеско при ооН золотой памятной медалью «пальмовая ветвь мира» за вклад в мировую культуру.Экспозиции музея представлялись на международных выставках «мир дет-ства», в третьяковской галерее, в г. калуге, на конференциях.авторСкий музей культуролоГии в куклаХ образаХ л.и. абрамычевойоснователь музея (владелец/директор) – Лиля Ильинична Абрамычева Стоимость билетовНа благотворительной основеСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1200 человек247246музееоГод основанияГородКонтакты2015c. истье41-й км федеральной трассы «а-108», калужская обл., жуковский р-н,  на территории бизнес-парка «гРачи»тел.: +7 (961) 123-34-43E-mail: info@art-mumu.ruwww.art-mumu.ruРежим работы: пн.-чт.: 11:00 - 18:00, пт.-вс.: 10:00 - 19:00(уточнять режим работы в зимнее время на сайте музея или по телефону)Художественный музей мусора «му му» – профессиональное об-ращение к природе, Экологии и творчеству московской арт-группы bUro. му-зей – это крупнейшая в России экспозиция арт-объектов из мусора. в музее ор-ганизуется экологическое образование (детский эко-лагерь, лекции), проводятся мастер-классы, имеется большая развлекательная зона и продажа сувениров. идея музея мусора – пространства, где вещи приобретают новую красивую веселую жизнь, а не выбрасываются на помойки, объемы которых невероятным образом растут во всем мире каждый год. миссия: обратить внимание макси-мального числа людей на необходимость ежедневно мыслить экологически пози-тивно, а также сознательно следовать принципам Разумного потребления. творческая концепция этого музея – общая для всех наших работ, рассчитан-ных на зрителя и посетителя, описывается просто: увидеть, узнать, удивиться....На наших площадках посетитель должен обязательно увидеть нечто не-ожиданное, позитивное и понятное, узНать нечто новое и важное, удивиться –  поРадоваться таланту наших авторов и тому, как легко можно сделать свою собственную жизнь интереснее и ярче!ХудожеСтвеННый музей муСора «му му»владелец музея —Арт-группа BȔROСтоимость билетоввзрослый билет:будни – 320 руб.выходные и праздники – 350 руб.дети и пенсионеры – 280 руб.249248музееоГод основанияГородКонтакты2015боровсккалужская обл., г. боровск,  ул. коммунистическая, д. 6 тел.: +7 (48438) 657-89,      +7 (910) 706-34-01 borovskinfo.ru  E-mail: iconavk@yandex.ru Режим работы10:00–16:00ежедневнозанимаясь иконописью с 1986 года и обучая детей и взрослых тай-нам иконописи, мозаики и «икон на рези», реставратор и иконописец владимир кобзарь решил создать собственный музей, посвященный церковному искусству. в его музее можно увидеть его собственные работы, работы его учеников и под-линные исторические реликвии.выставочный зал открылся летом 2015 года. деятельность владимира коб-заря была благословлена митрополитом калужским и боровским климентом, а  ранее – патриархом московским и всея Руси алексием II.коллекция музея размещена в отреставрированном цокольном этаже здания XVIII века. основную экспозицию представляют 700 работ: иконопись, мозаика, резьба по дереву, гобелены, золотое шитьё, чеканка по металлу и др.основатель музея – Кобзарь Владимир Алексеевичмузей-Галерея икоНопиСи «На молчаНовке»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекСтоимость билетовбилет – 100 руб. мастер-класс по иконописи –  250 руб.мастер-класс по мозаике – 350 руб. 251250музееоГод основанияГородКонтакты2015боровсккалужская обл., г. боровск,  пл. ленина, д. 10 тел.: +7 (910) 518-05-97  E-mail: osipov-borovsk@yandex.ru oldbelivers.comРежим работытолько по заявкамгород боровск связан с именами протопопа аввакума и боярыни мо-розовой. идея создания выставки возникла в 1991 г. у директора боровского историко-краеведческого музея – осипова виктора ивановича. а с 6 по 8 дека-бря 1990 г. в боровске прошла первая конференция под названием «старооб-рядчество: история и культура». в ходе работы конференции её участники при-шли к мнению, что проблемы истории и культуры старообрядчества интересуют многих исследователей, поэтому проведение подобных конференций является насущной потребностью и должно стать традиционным. для этого был создан постоянно действующий оргкомитет, который видел свою задачу в объединении исследователей старообрядчества вокруг сборника под названием «старообряд-чество: история, культура, современность». Реальность осуществления этой идеи стала очевидной, когда на помощь пришли спонсоры, для которых издание сбор-ника стало неотъемлемой частью жизни.за прошедшие годы проведено XIII международных конференций «старооб-рядчество: история, культура, современность» и изданы материалы конференций. за эти годы музей несколько раз менял свое место пребывания. последние годы он осуществлял свою деятельность на базе других музеев, объектов куль-туры (выставочные залы) и старообрядческих храмов, которые имеются на тер-ритории города.чук «музей истории и культуры старообрядчества» занимается выявлением, изучением, сохранением и популяризацией историко-культурного наследия, свя-занного с исторической уникальностью старообрядческой культуры, литературы, быта и искусства, а также сохранением, возрождением, изучением и развитием основатель музея – ОсиповВиктор Ивановичмузей иСтории и культуры  СтарообрядчеСтваСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекСтоимость билетовЭкскурсионное обслуживание – 2000 руб. (группа до 15 человек).старообрядческой культуры, сохранением и развитием народного творчества, защитой духовных ценностей, традиций старообрядческой культуры.формирование фондов музея началось в конце XX в. На сегодняшний день материалы фондов нашего музея позволяют осветить как общеисторические со-бытия истории и культуры старообрядчества, так и события, происходившие на территории боровского края, с XVIII в. до начала первых десятилетий XXI в.собрание музея насчитывает сотни единиц хранения и библиотеки из научно- справочной литературы.музейное собрание подразделено на коллекции: «документы и редкие книги», «живопись, графика, скульптура», «Нумизматика», «керамика, стекло», «медная пластика», «дерево», «ткани», «фото и негативы».253252музееоГод основанияГородКонтакты2011боровсккалужская обл., г. боровск, ул. коммунистическая, д. 2тел.: +7 (985) 140-87-87  computer-museum.tech  E-mail: a1408787@gmail.comInstagramm: TEHno HIsToryвк: музей компьютеРовкарты: яндекс, Google, maps.meРежим работы11:00–18:00 сб., вс. и праздники, остальные дни – по заявке8 лет назад я внезапно понял, что история компьютеров в сознании даже студентов профильных университетов как бы даже отсутствует. и публич-ных музеев этого профиля как-то мало, и экспозиции весьма фрагментарны. стал собирать. На сегодня у меня самая широкая публичная экспозиция вычислитель-ной техники начиная с 1912 г.музей интерактивный – можно сфоткаться на рабочем месте инженера 30-х годов, посчитать на механическом планшете... в стоимость посещения вклю-чена экскурсия.всего в коллекции около 24 000 артефактов. Это механические и электронные вычислительные устройства, носители информации, литература, а также аксессу-ары, раскрывающие стиль эпохи, – мебель, вымпелы и т. д.основатель музея – Архипов  Владимир Юрьевич музей компьютеров Г. боровСкаСтоимость билетовс экскурсией – 200 руб.255254музееоГод основанияГородКонтакты2010тарусакалужская обл., г. таруса,ул. Шмидта, д. 11ател.: +7 (910) 600-17-36www.tarusamuseum.ruE-mail: zharovy@mail.ruРежим работывесенне-летний период: с 10:00 до 20:00зима-осень:с 10:00 до 15:30в 2012 г. в тарусе был официально открыт первый частный музей – уникальная коллекция скульптур, мебели и предметов интерьера из металлоло-ма, большая коллекция утюгов, патефонов и предметов быта. одним из первых посетителей музея был губернатор калужской области анатолий артамонов. так-же музей посещают туристы из различных уголков нашей страны и заграницы, есть возможность принимать тургруппы.во дворе дома также разместилась часть экспозиции, изготовленная из бол-тов, гаек, шурупов и других предметов, найденных в пунктах скупки металла.в музее можно найти старые утюги, керогазы, патефоны и остальные ненуж-ные металлические предметы, которые люди обычно выбрасывают, но здесь все эти предметы обретают новую жизнь – они превращаются в оригинальные и уни-кальные скульптуры, радующие посетителей.также на старых патефонах вам поставят старинные пластинки, которые пе-ренесут на много лет назад.здесь находятся более 100 утюгов, огромная коллекция фотографий старой тарусы, коллекция пластинок, швейных машин, старинной утвари. среди утюгов можно найти американский спиртовой и немецкий газовый 1930-х годов ХХ в., электрический утюг «стрелка».основатель музея – ЖаровСергей ВикторовиччаСтНый музей СерГея жароваСтоимость билетоввходной билет – 150 руб.владелец / директор музея– ЖароваТатьяна Владимировна257256музееоГод основанияГородКонтакты2015калугакалужская обл., г. калуга,ул. московская, д. 5 (цокольный этаж)тел.: +7 (4842) 59-50-36 madlab40.ruе-mail: madlab40@yandex.ruРежим работыср. – сб.: 10:00-20:00 вс.: 10:00-19:00 пн. – вт.: выходныеидея создания антимузея посетила его основателя еще в 2013 г. своими руками были сделаны первые интерактивные научные экспонаты и ор-ганизована небольшая выставка на территории одного из развлекательных центров. позже экспозиция была расширена. часть экспонатов была также сделана собственными силами, часть закуплена, и антимузей начал самостоя-тельное существование. сейчас антимузей представляет собой смесь научного интерактивного музея и развлекательного центра. сюда регулярно приходят на экскурсии школьники города калуги и калужской области, по выходным проводятся развлекательные программы с научным уклоном, которые с удовольствием посещают как дети, так и взрослые. также на территории антимузея проводятся детские праздни-ки (дни рождения, новогодние праздники, выпускные и проч.). основная цель существования антимузея – развивать у детей интерес к познанию, показать, какой интересный мир их окружает, и познакомить с фундаментальными науч-ными законами.среди экспонатов – несколько маятников, в том числе знаменитый маятник Ньютона, рычаг архимеда, демонстрирующий, как с легкостью поднять достаточ-но тяжелый груз. зеркальная комната да винчи, 3D картины, ящик вуда, беско-нечно зеркальный туннель – это малая часть научных чудес, с которыми можно познакомиться в «безумной лаборатории».аНтимузей НаучНыХ чудеС «безумНая лаборатория»Стоимость билетоввходной билет 150-350 руб.Статистикаколичество посетителей в год – около 3500 человекоснователь музея (владелец/директор) – СиталоДенис Владиславович259258музееоГод основанияГородКонтакты2009основатель музея  (владелец/директор) –НелюбовСергей Ивановичд. мордвиновокалужская обл.,бабынинский р-н,д. мордвиново, п/о связи муромцевотел.: +7 (910) 911-48-48,     +7 (920) 616-48-48,    +7 (980) 514-56-24е-mail: ns_kaluga@rambler.ruРежим работыс 1 июня по 31 августав 2003 г., приобретя большой земельный участок за городом, желая жить в гармонии с природой, задумываясь о духовном и нравственном совер-шенствовании и экологическом образе жизни, наша семья стала глубже изучать историю родного края и быта сельских жителей. когда я стал строить дом (а это был деревянный сруб), то понял, что уже в этом мне не хватает знаний, которыми владели наша предки. и тогда мне в голову пришла светлая мысль: «музей может многому научить людей. именно «живые» предметы тех далеких веков и знания ремесел помогут нам познать прошлое, чтобы увереннее вступать в будущее». Новыми экспонатами фонды нашего музея пополняются ежегодно.в отличие от других музеев, здесь все можно потрогать руками: покрутить ручные мельничные жернова, высечь живой огонь при помощи огнива, зажечь лучину на светце, почувствовать себя настоящим воином, держа в руке боевой славянский топор, ну и, конечно же, сфотографироваться с понравившимся экс-понатом. у каждого музея есть свой образ, свой дух. музей русского быта «вот-чина» хранит атмосферу радушного дома, в котором посетителям всегда рады. встреча с историей на природе, вдали от городского шума, сделает ваше пребы-вание по-особому приятным!почему музей называется «вотчина»? вотчина – вид земельной собственности на Руси (X-XVII вв.), принадлежавший семье издревне, которую можно было оста-вить в наследство, купить или продать. поэтому бóльшая часть экспозиции музея так или иначе связана с землей и жизнью человека на этой земле.музей руССкоГо быта «вотчиНа»Стоимость билетов входной билет – 200 руб. дети и пенсионеры – бесплатноСтатистикаколичество посетителей в год – 200-300 человек.261260камчатский кРаймузееоГод основанияГородКонтакты2017петропавловск-камчатскийкамчатский край,  г. петропавловск-камчатский, ул. ключевская, д. 34тел.: +7 (963) 832-02-02Instagram: vulcanarium_kamchatkawww.vulcanarium.comе-mail: vulkanarium@mail.ruРежим работыежедневно с 10:00 до 20:00музей вулканов на камчатке «вулканариум» открылся в июле 2017 г. на базе дома занимательной науки «интересариум». учредители музея рискнули вложить собственные и заемные средства на создание принципиально нового ме-ста. Энтузиазм учредителей и сотрудников музея сделал это место  популярным. в музее представлены образцы вулканических пород, пеплов и песков, изме-ненные породы, минералы. представлены 3D-модели основных вулканических групп. музей оборудован мультимедийными экспонатами,  демонстрирующими движение земной коры, демонстрируется видео лавовых потоков и другие яркие явления вулканизма. представлены образцы вулканологического оборудования, элементы культуры ительменов, предметы  геологического быта.музей «вулканариум» входит в Национальный реестр ведущих учреждений культуры России (с 2017 г.).основатель музея (владелец) – СамойленкоСергей Борисовичдиректор – СамойленкоАлена Александровнамузей вулкаНов На камчатке «вулкаНариум»Стоимость билетовполный – 800 руб.льготный (5-16 лет) – 500 руб.социальный билет – 650 руб. (по предъявлению удостоверения)виртуальный тур –  «полет над вулканами камчатки» – 350 руб. Экскурсия на иностранном языке – 1700 руб.Статистикаколичество посетителей в год – более 4 000 человек265264Республика каРелиямузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноСтатистика:4000 чел. в год2018петрозаводскРеспублика карелия,  г. петрозаводск, пр. ленина, д. 2 тел: +7 (8142) 33-03-52 E-mail: centr@slavaptz.ru www.slavaptz.ru Режим работы:по записи, 10:00–17:00,  кроме сб. и вс.центр воинской славы петрозаводска - это совместный проект благо-творительного фонда «основа», учредителя фонда сергея пирожникова и адми-нистрации петрозаводского городского округа. проект был реализован при под-держке кРоф «Эстафета поколений» и коллекционера валерия лазарева.центр воинской славы петрозаводска - это инновационная площадка патриотического воспитания, где представлены артефакты воинской истории города, материалы и документы. Это живое сообщество людей, желающих изучать историю своей Родины, города, своей семьи.славная военная история петрозаводска началась в 1703 году с пе-тровской слободы и закладки завода-арсенала для северной войны. уже в 1704 году была отлита первая пушка. петровские заводы производили пушки, ядра, якоря и другое чугунное военное снаряжение. возродившийся в конце XVIII века под новым именем александровского, в новом губернском центре – городе пе-трозаводске, завод с 1786 наладил производство пушек с надписью oLonETs, которыми Россия выиграла 10 войн. впоследствии александровский завод стал снарядолитейным и ещё век вносил вклад в военную мощь России.Недаром петрозаводск стал единственным городом в России, назван-ным в честь военного завода.военная история петрозаводска связана и с боевой славой олонец-ких полков и олонецкого ополчения в отечественной 1812 года, крымской, Рус-ско-турецкой 1877-78 годов и первой мировой войнах. особое место в истории города занимают события ХХ века, которым и посвящена основная экспозиция центра воинской славы петрозаводска.блаГотворительНый фоНд СерГея пирожНикова  «оСНова»основатель, владелец музея – Благотворительный Фонд  Сергея Пирожникова  «Основа»директор музея – Васильева  Елизавета Владимировна269268музееоГод основанияГородКонтакты2014с. заозерьеРеспублика карелия, прионежский район, с. заозерье, ул. логморучейная, д.5 тел.: +7 (911) 420-00-38 E-mail: kot1304@yandex.ru, vk.com/public182542691Режим работы: по согласованиюмузей «золотой ручей» – самый молодой историко-этнографический музей карелии. Начало созданию музея положила медная монетка достоинством в 2 копейки 1843 года выпуска, найденная в земле у хозяйственной постройки.в экспозиции представлены предметы быта конца XIX – начала ХХ века. к услу-гам посетителей постоянно действующая экспозициям «лавка карельского куп-ца», занятия по истории края и национального костюма, а также интерактивная программа «беседы за вечерним чаем в трактире».в музее можно приобрести изделия народных мастером, сувениры.основатель / владелец /  директор музея – Панфилова Елена Николаевнамузей  «золотой ручей. лавка карельСкоГо купца»Стоимость билетовдоговорнаяСтатистиказа 2019 г. – около 100 чел.,  за 2020 г. – 20 чел.271270музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовполный: 100 рублей,  льготый: 50 рублей (взрослый). Экскурсия от 300 руб.  мастер-классы от 100 руб. 1922в 2021 году в карельских лесах бушевали пожары. стихия уничтожила более 20 000 гектаров леса. старожилы говорят, что таких пожаров не было в Республике более 100 лет. На защиту родного леса встали и обычные граждане – горожане и селяне карелии. аНо «Наследие калевы» организовало работу более 500 человек в нескольких районах нашего края. Работа велась круглосуточно и по всем направлениям. у волонтеров действовал информационный и распре-делительный центры в петрозаводске, волонтерские лагеря в кондопожском и пряжинском районах Республики. гуманитарные грузы направлялись в суоярв-ский и медвежьегорский районы. в других районах работали жители с нашим оборудованием. Работа продолжалась почти месяц. в результате 119 человек были награждены благодарственными письмами от глав районов. 70 человек – почетными грамотами мчс Рф по Рк. 58 человек – благодарственными письма-ми главы Республики и 1 человек стал лауреатом года 2021. в настоящее время организована народная дружина кпд – каРельская пожаРНая дРужиНа.мы решили создать музей в память о подвиге обычных жителей, которые в трудную минуту готовы отстаивать свой дом. музей находится при штабе народной дружины кпд в промышленной зоне города петрозаводска. в музее два действующих зала: зал природы и зал огня. с января 2022 года в залах открылась фотовыставка «воины света – воины до-бра», на которой демонстрируются оригинальные фотографии с мест пожарищ. в зале огня воссоздан волонтерский лагерь и выставлено пожарное оборудова-ние, с которым работали люди. лагерь выглядит так же, как и на месте пожарищ. музей волоНтеров карелииоснователь, владелец музея – АНО «Наследие Калевы»основатель, владелец  и директор музея – Андреева Юлия Евгеньевна петрозаводскРеспублика карелия,  г. петрозаводск, юпз,  пр. строителей д. 45/8; тел.: +7 (921) 621-00-97 (музей);                +7 (906) 207- 46-60 (директор). E-mail:yu8666@yandex.ru https://vk.com/clubmuseumofvolunteersРежим работы:по предварительной записи  в любое времямузей пополняется новыми экспонатами и коллекциями. у нас можно увидеть пожарные каски советского и российского образца, позна-комиться с коллекцией пожарных автомобилей, прикоснуться к царским кирпичам XIX века, оце-нить красоту коллекционных спичечных наборов. практически все в нашем музее можно трогать руками и примерять. Стоимость билетовполный: 100 рублей,  льготый: 50 рублей (взрослый). Экскурсия от 300 руб.  мастер-классы от 100 руб. 1922в 2021 году в карельских лесах бушевали пожары. стихия уничтожила более 20 000 гектаров леса. старожилы говорят, что таких пожаров не было в Республике более 100 лет. На защиту родного леса встали и обычные граждане – горожане и селяне карелии. аНо «Наследие калевы» организовало работу более 500 человек в нескольких районах нашего края. Работа велась круглосуточно и по всем направлениям. у волонтеров действовал информационный и распре-делительный центры в петрозаводске, волонтерские лагеря в кондопожском и пряжинском районах Республики. гуманитарные грузы направлялись в суоярв-ский и медвежьегорский районы. в других районах работали жители с нашим оборудованием. Работа продолжалась почти месяц. в результате 119 человек были награждены благодарственными письмами от глав районов. 70 человек – почетными грамотами мчс Рф по Рк. 58 человек – благодарственными письма-ми главы Республики и 1 человек стал лауреатом года 2021. в настоящее время организована народная дружина кпд – каРельская пожаРНая дРужиНа.мы решили создать музей в память о подвиге обычных жителей, которые в трудную минуту готовы отстаивать свой дом. музей находится при штабе народной дружины кпд в промышленной зоне города петрозаводска. в музее два действующих зала: зал природы и зал огня. с января 2022 года в залах открылась фотовыставка «воины света – воины до-бра», на которой демонстрируются оригинальные фотографии с мест пожарищ. в зале огня воссоздан волонтерский лагерь и выставлено пожарное оборудова-ние, с которым работали люди. лагерь выглядит так же, как и на месте пожарищ. музей волоНтеров карелииоснователь, владелец музея – АНО «Наследие Калевы»основатель, владелец  и директор музея – Андреева Юлия Евгеньевна петрозаводскРеспублика карелия,  г. петрозаводск, юпз,  пр. строителей д. 45/8; тел.: +7 (921) 621-00-97 (музей);                +7 (906) 207- 46-60 (директор). E-mail:yu8666@yandex.ru https://vk.com/clubmuseumofvolunteersРежим работы:по предварительной записи  в любое времямузей пополняется новыми экспонатами и коллекциями. у нас можно увидеть пожарные каски советского и российского образца, позна-комиться с коллекцией пожарных автомобилей, прикоснуться к царским кирпичам XIX века, оце-нить красоту коллекционных спичечных наборов. практически все в нашем музее можно трогать руками и примерять. 273272музееоГод основанияГородКонтакты2017медвежьегорскРеспублика карелия,  г. медвежьегорсктел.: +7 (921) 450-27-69 E-mail:belousmedgora@mail.ruРежим работы: пн. - пт.: 10:00 – 17:00 (перерыв 13:00 – 14:00) сб., вс. 11:00 – 15:00Работа музея начнетсяс июня 2020 годаоборонительные сооружения, построенные в скалах медвежьегорска, сохра-нились очень хорошо. Но на самом деле только этими сооружениями финны не ограничились. был создан грандиозный оборонительный рубеж длинною 40 ки-лометров.любого человека, впервые попавшего в эти места, поражает этот оборонный узел, поскольку трудно даже представить, сколько сил и человеческих и мате-риальных сюда необходимо было приложить. видимо маннергейм планировал здесь остаться надолго. многие его постройки (обширные тоннельные казармы, довольно мощные железобетонные объекты в совокупности с протяженными траншеями, целиком вырубленными в скале) создают впечатление весьма доро-гостоящих, во всяком случае, для военного времени. использовался и труд воен-нопленных.интересным является факт строительства большого числа ‘этих тоннельных казарм, вместимостью на 100–200 человек пехоты. тоннельные казармы, выру-бленные в твердой скале на глубине 10-15 метров, давали прекрасную защиту гарнизону. сейчас внутри мы видим только мощные вырубки в скальной породе, с впечатляющими размерами.полы и потолки бетонировались дополнительно. были предусмотрены сануз-лы и воздуховоды. еще тоннельные казармы оборудовались отоплением, имели емкости для воды и прочее необходимое оборудование.жители медгоры после войны говорили, что финны соорудили под землей 240 комнат. и оттуда есть выход к онежскому озеру. во время отступления все инже-основатель, директор музея – Белоус Андрей ЛеонидовичвоеННо-иСторичеСкий музей  фортификациоННыХ СооружеНийСтоимость билетовместные жители бесплатно;экскурсия – 250 руб;нерное оборудование было вывезено, что-то финны успели взорвать.поскольку протяженность некоторых лабиринтов большая, то после войны ради безопасности, часть была засыпана. Ныне краеведы с помощниками начи-нают раскапывать.в целом замок кархумяки это оригинальный, продуманный, и сильный обо-ронительный комплекс, способный вызвать большой интерес у всех, кому не безразличная военная история с мая по сентябрь экскурсии по укреплениям проводятся ежедневно, группы формируются по предварительной договоренности.275274музееоГод основанияГородКонтакты2018сортавалаРеспублика карелия,  г. сортавала, ул. приозёрнаятел.: +7 (921) 740-97-59,       +7 (921) 595-60-07 E-mail: ataka76@mail.ru vk.com/history_park_bastionwww.instagram.com/bastion_parkРежим работыбез выходных с 11:00 до 19:00,  касса до 18:00Наша команда с 2012 г. успешно реализует проекты музеев живой истории. с 2012 по 2016 г. появились 3 музея в ленинградской области. Но нам хотелось реализовать мечту – собрать в одном месте музеи разных эпох, с разви-той инфраструктурой, возможностью ведения образовательной и просветитель-ской деятельности, патриотического воспитания и в конце концов – простой воз-можностью хорошо провести время с семьей. так появился исторический парк «бастионъ», на котором в данный момент функционируют 2 музея живой истории: музей эпохи викингов «крепость чёрного медведя» и «военно-исторический му-зей им. полковника а. л. бондарева».в музее представлены коллекция костюмов славянских, финно-угорских и скандинавских народов, вооружение и доспехи, а также предметы утвари и обихода, большая коллекция керамики. Экспонатами музея также являются все здания и сооружения на территории музея, в том числе и причал с репликами судов VIII–XI вв.музей входит в состав исторического парка «бастионъ».владелец музея – Тестов  Александр Валентинович музей живой иСтории ЭпоХи викиНГов «крепоСть чёрНоГо медведя»директор музея – Григорьев  Тимофей ВладимировичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  10 000 человекСтоимость билетовЭкскурсионные билеты –  200-450 руб. мастер-классы –  от 100 руб./чел.277276музееоГод основанияГородКонтакты2016пгт. чупаРеспублика карелия,  лоухский район, пгт. чупа,  ул. советская, д. 31а тел.: +7 (921) 523-44-98E-mail: valitstone@mail.ru Режим работыпн. – пт.: 10:00-17:00музей создан при поддержке карельской региональной обществен-ной организации содействия устойчивому развитию и охране окружающей среды «бассейновый совет северо-карельского побережья». в 2016 году кРоо «бассейновый совет» переехал в новый офис, расположен-ный по адресу: Республика карелия, пгт. чупа, ул. советская, д. 31а. в рамках дея-тельности организации была выдвинута инициатива о создании небольшой крае-ведческой экспозиции, посвященной освоению человеком  северо-карельского побережья белого моря. Экспозиция знакомит с историей освоения и колонизации побережья канда-лакшского залива с энеолитического периода и по настоящее время, осмотреть отдельные коллекции и экспонаты, собранные в ходе экспедиций кРоо «бассей-новый совет», а также переданные музею партнерами проекта, частными дари-телями и местными краеведами. в музее вы можете ознакомиться со следующими небольшими, но интересны-ми экспозициями: – минералы и породы побережья кандалакшского залива белого моря, исто-рия московского стекла, добыча керамического сырья в районе чупы. – кварцы, аметисты, беломорские рогульки терского берега белого моря. – карельская старообрядческая металлопластика. орудия промысла карелов и поморов карельского берега. – серебро острова медвежий. Это не только музей о минералах, истории, но также и информационный центр кРоо «бассейновый совет». в нашем центре вы можете узнать: основатель музея – Рыбаков Юрий Николаевич иСторико-ГеолоГичеСкий музей  «валитов камеНь»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  800 человекСтоимость билетовбесплатно– что такое оопт (особо охраняемые природные территории), где они нахо-дятся и «с чем их едят»; – об экологии нашего края, проблемах и их решениях; – о возможностях туристической инфраструктуры северо-карельского побе-режья; – о достопримечательностях и историко-культурных объектах; – о туристических фирмах, их продуктах и услугах, в том числе по видам ту-ризма (экологический, геологический, активный, культурный и событийный, дет-ско-юношеский и др.); – об основных туристических маршрутах; – о метеорологических условиях; – об организации досуга и отдыха, на побережье белого моря и во внутренней карелии; – о праздниках, мероприятиях, спортивных событиях и фестивалях; – о последних новостях туризма в регионе северо-карельского побережья. 279278музееоГод основанияГородКонтактыиюнь 2018 основатель музея –«давно-давно был знакомый дядя вова, и принёс он мне металли-ческое корыто длинное такое, бросил на землю и сказал для ветеранов». я, конечно, не понял, переспросил, и вот что он мне поведал. что на валааме на острове есть дом инвалидов ветеранов. там такое длинное корыто. летом оно лежит прямо на земле на улице. и кто приносит еду, выливает еду прямо в корыто. и калеки, хочу напомнить ветераны, кто как могли ползли и ели. где в рассказе правда, а где нехороший вымысел, нехороший, я не знал. сло-ва запомнились, и прошло каких-то 20 лет - в интернете всё подтвердилось.и дюже мне обидно стало. больше за нас, за живущих. как же мы жить-то будем? жить как будем при таком беспамятстве? а жить-то надо. говорят, сам себя не убьёшь, а мы убиваем. убиваем беспамятством, нерадением. и я подумал: что я могу сделать? что я могу сделать для них? для них - здесь не очень верное слово. для них - это прежде и вернее значит для себя. и попро-бовал повторить их, и вырезал на досках рисунки доброва.и вдруг хотелось бы, их увидят и вспомнят о ветеранах, о великой победе. помнишь, как жжёнов, кажется в фильме «горячий снег» повторял «всё, что могу, всё, что могу». вот и я - что могу. потому как ни оплатить полностью, ни даже понять мы не можем. Но можем помнить. и почему памятью не раз-делить победу с ними, и тогда победа станет и нашей победой.солдаты, дай бог, всколыхнут наше сердце, память. и от того мы станем немного честнее, будем более ценить свою родную Россию и себя в нейпередвижной музей памяти - это полк героев великой отечественной войны, которые доживали свой век на валааме. они забыты и оставлены.  с. Шелтозеро, Республика карелияРеспублика карелияс. Шелтозеро,тел.: +7 (921) 802-95-02 vk.com/polkvalaamaе-mail: daryam2@yandex.ru музей передвижной и приезжает  по прошению жителей любого города или деревниполк ВалаамапередвижНой музей памяти  «безСмертНый полк валаама»Стоимость билетовкому сколько не жалкоСтатистикапосещаемость выездных выставок музея очень высокая. посчитать даже примерно невозможноимена многих неизвестны. с ними никто в бессмертном полку не пойдёт. посему безсмертный полк валаама идёт с музеем памяти! портреты ветеранов валаама вырезаны на досках в объеме, в чёрном тоне, медали и ордена - в цвете. каждый со своей истори ей, какую удалось узнать из книги геннадия михайловича доброва, который в далёком-близ-ком 1974 году рисовал их портреты на острове.281280музееоГод основанияГородКонтакты2011с. ШелтозероРеспублика карелия,  прионежский р-н, с. Шелтозеро,ул. молодежная, д. 34 тел.: +7 (921) 802-95-02 vk.com/mmmarcenyuk  E-mail: daryam2@yandex.ru Режим работымузей открывается по звонку«история создания музея... – она, конечно, открывается из того, как я научился резать. по случаю я побывал в выставочном зале вологды, где среди множества худож-ников и разнообразных картин и полотен были два рисунка джанны  тутунджан. Рисунки совершенно простые, всего несколько линий. На одном была изображе-на бабушка с тяжелыми огромными ладонями, на другом –  мужик, лежавший под трактором. если сказать, что я был удивлен, поражен иль восторжен – все не так. я просто выбежал из зала. меня вынесло. я купил альбом джанны, приехал домой, и уже через четыре-пять дней у меня была первая бабушка с огромными руками и скорбным лицом, страдающая за всю русскую землю. Это все сделали джанна и бог. так я стал мастером.  вскорости альбома не хватило – почти все рисунки джанны я перенес на доски. потом поя-вились другие вологодские художники – сергеев, Эдемский, викулов... так случи-лось чудо, которого я никак не ожидал, – родился мой  музей». музей-мастерская марценюк – это частная галерея, в которой собраны объ-емные полотна, изготовленные мастером из дерева. также в музее выставлена резная мебель: комоды, диваны, резные оклады, иконы – и много-много часов, настенных и напольных, напоминающих своим тихим звоном о времени, которое здесь будто остановилось, и памяти людской.мастер может долго рассказывать о своих работах, погружая в забытый мир былых русских деревень с непростой жизнью обычных людей и земли- матушки нашей. На одной доске, так он называет полотна, вырезан мальчик, который  ведет за собой коня по полю, усеянному одуванчиками. На другой звучит основатель музея – Марценюк  Иван Ивановичмузей-маСтерСкая марцеНюкСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  150 человекСтоимость150 руб. встревожено колокол – Россия вступает в гражданскую войну. На  третьей – тихая размеренная жизнь… и очень много бабушек, которые пережили войну и блокаду, которые пекли нам, внучатам, пирожки, и которые по сей день живут в своих старых домах.. больше всего мастеру нравится изображать руки – по ним можно прочитать, какую жизнь прожил человек, была ли она долгой и трудной.. также в мастер-ской много досок со стихами, написанными им самим. зал погружает в раздумье, и сердце переполняют разные мысли и чувства.«всяк вошедший да оживит сердце своё».283282музееоГод основанияГородКонтакты2005*владелец и директор –Паршукова Галина Федоровнаметодист по туризму –Серегин Андрей Генриховичспециалист по краеведению и вдохновитель – Полевая (Коровина) Ирина Александровнаидея создания музея принадлежит полевой (коровиной) ирине алек-сандровне. по результатам краеведческих экспедиций по карелии с детьми было собрано много старинных экспонатов, часть которых была использована в дет-ском государственном учреждении Республиканском центре детско-юношеского туризма для создания класса-музея «карельская изба» в условиях города. возникла идея создания подобного музея в условиях деревни с подво-рьем. остатки экспонатов были использованы для создания музейной экспо-зиции «карельское подворье», на базе которой были разработаны интерак-тивные программы. принимают гостей хозяева «карельского подворья» в национальных  карельских костюмах, рассказывают о материальной и духовной культуре карел, в интерактивной форме знакомят с традициями и обрядами, играми карел, уго-щают чаем по-карельски с калитками и пирогами. примеры интерактивных фольклорно-развлекательных программ: «в краю ка-рельской старины», «масленица», «встречаем Новый год по-карельски».музей представляет собой деревенский дом, внешний и внутренний интерьер которого стилизован под карельскую избу конца XIX – начала XX в.д. ужесельгаРеспублика карелия, прионежский р-н, д. ужесельга, ул. центральная, д. 29тел.: +7 (921) 453-71-42 www.izbakarel.ruE-mail: karelizba@bk.ru, pgf_@mail.ruРежим работыпо предварительным заявкам.музей в карельСкой избе  «карельСкое подворье»Статистикаколичество посетителей в год –700 человекСтоимость билетовцена договорная* Официально открыт в 2011 году285284музееоГод основанияГородКонтактыдиректор музея –НикитинаВиктория Геннадьевнавладелец музея – компания «охта групп»Киселев Дмитрий Александрович, представитель компании владельца2011*представлена гармонично выстроенная историческая экспозиция о возникновении и становлении поселения вокруг петровского оружейного за-вода с 1703 г., развитии поселения, позже города петрозаводска, появлении александровского завода и его жизнь до и после 1917 г. зал советского перио-да, представляющий тот же александровский/онежский тракторный, после ок-тябрьской революции, вплоть до 2007 г. и небольшая экспозиция, посвященная судостроительному заводу «авангард». есть интерактивный зал познавательных механизмов, а также зал для вре-менных выставок. в коллекции представлены предметы заводского производства от ядер пе-тровской эпохи, изделий времен екатерины II до советского периода. модели судов, интерактивные макеты (литейная пушечная форма, заряженная пушка в разрезе, пушка-ручница, действующие макеты сверлильного и якорного цехов), малый токарный станок, двигатель рыболовецкого баркаса, архивные докумен-ты, фотографии и пр. всего около 3 тысяч единиц.петрозаводск Республика карелия,  г. петрозаводск, литейная пл., д. 1 тел.: +7 (8142) 67-22-99 E-mail: techmuseum@mail.rutechmuseum.provk.com/techmuseum www.facebook.com/groups/petrozavodskmuseumРежим работывт. – вс.: с 11:00 до 17:00 пн.: выходнойГалерея промыШлеННой иСторииСтоимость билетовпосещение и экскурсии – бесплатно мастер-классы по уровню оплаты приглашенным мастерам Статистикаколичество посетителей в год – около 10 000 – 11 000 человек* (на основе созданного ранее музея Онежского тракторного завода – 1961 г. создания)287286музееоГод основанияГородКонтакты2000президент морского клуба –ДмитриевВиктор Леонидович президент морского музея –ДмитриевАлексей ВиктровичпетрозаводскРеспублика карелия, г. петрозаводск, ул. Ригачина, д. 37бтел.: +7 (8142) 73-32-77 polar-odyssey.orgE-mail: Dmitriev-aV73@yandex.ru,seamuseum@mail.ruРежим работыс мая по сентябрь ежедневно с 10:00 до 17:00с октября по апрель по договоренности с 10:00 до 16:00главные экспонаты – исторические деревянные парусные корабли, на которых члены клуба «полярный одиссей» впервые в истории сссР и России совершали уникальные экспериментальные экспедиции в северные и южные моря мирового океана. собрав научный материал, приобретя богатый практи-ческий опыт мореплавания, члены клуба проделали большую работу по пропа-ганде деятельности «полярного одиссея» в петрозаводске, карелии и в России, по формированию общественного морского сознания нации, развитию между-народных связей.детали судов, модели, фотографии. многие экспонаты можно трогать рука-ми. сфотографироваться в водолазном шлеме, представив себя кладоискателем, подержать в руках ядро 300-летней давности. поднять себя на полиспасте, по-звонить в судовой колокол, почувствовать себя древним мореплавателем, сев на дно лодки-долбленки. услышать много интересных историй! есть возможность освоить вязание морских узлов, которые пригодятся в жизни. устраиваем пе-ретягивание каната, проводим квест «карта сокровищ». основные экспонаты –легендарный коч «помор», ладья «любовь» (стоят на берегу). из действующих – поморская ладья «святитель Николай», бригантина «полярный одиссей», шлюп «гонец». есть мини-хаус боты (тримараны имеют две каюты, камбуз, гальюн). по бортам основного модуля можно сидеть на настиле и любоваться закатом или слушать плеск волны, пробегающей вдоль борта. а подняв парус, отправиться на встречу интересным приключениям и открыть для себя незабываемые острова. музей состоит в ассоциации музеев Республики карелия.морСкой музей «полярНый одиССей»Стоимость билетовдошкольники – бесплатно взрослый билет – 200 руб. студенты, военнослужащие и пенсионеры – 150 руб.Школьники – 150 руб. мастер-класс по вязанию морских узлов - 100 руб./ чел.Статистикаколичество посетителей в год – около 1200 человек289288музееоГод основанияГородКонтакты2019сортавалаРеспублика карелия,  г. сортавала, ул. приозёрнаятел.: +7 (921) 740-97-59,     +7 (921) 620-19-24E-mail: ataka76@mail.ru vk.com/history_park_bastionwww.instagram.com/bastion_parkРежим работыбез выходных с 11:00 до 19:00,  касса до 18:00Наша команда с 2012 г. успешно реализует проекты музеев живой истории. с 2012 по 2016 г. появились 3 музея в ленинградской области. Но нам хотелось реализовать мечту – собрать в одном месте музеи разных эпох, с разви-той инфраструктурой, возможностью ведения образовательной и просветитель-ской деятельности, патриотического воспитания и в конце концов –  простой воз-можностью хорошо провести время с семьей. так появился исторический парк «бастионъ», на котором в данный момент функционируют 2 музея живой истории: музей эпохи викингов «крепость чёрного медведя» и «военно- исторический му-зей им. полковника бондарева». в музее представлена коллекция униформы и вооружения красной и финской армий. а также обширная экспозиция военной медицины. коллекция военной ми-ниатюры. есть редкие вещи, находки с поисковых экспедиций по войне 1939 г. и великой отечественной войне. есть экспозиция по 1941-44 гг. планируется дальнейшее развитие проекта: зимняя война 1939-40 гг., советско-финская вой-на 1918-22 гг., русско-шведские войны с Х по ХVIII в. цель – освещение военной истории северного приладожья и патриотическое воспитание молодежи.музей входит в состав исторического парка «бастионъ».основатель музея – Тестов  Александр Валентинович воеННо-иСторичеСкий музей  им. полковНика а. л. боНдаревадиректор музея – Гурин  Сергей ВладимировичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетовЭкскурсионные билеты –  200-300 руб. мастер-классы –  от 100 руб./чел.291290киРовская область293музееоГод основанияГородКонтакты1981кировкировская обл., г. киров, ул. свободы, д. 67, 4 этажтел.: +7 (8332) 78-60-41 (музей),     +7 (8332) 38-39-53 (промысел)www.dymkatoy.ru vk.com/dymkapromiselE-mail: dymkatoycxp@mail.ruРежим работы ежедневно с 10:00 до 18:00музей расположен в историческом центре города.главным его достоинством является то, что он находится непосредственно в здании организации сХР-НХп «дымковская игрушка», где уже несколько де-сятилетий создается одна из самых известных в мире глиняных игрушек. Это по-зволяет посетителю при желании заказать не только увлекательную экскурсию, но и встречу с мастерицей, и увидеть, как из комка глины в умелых руках мастера рождается игрушка. музей обладает крупной, постоянно пополняемой коллекцией дымковской игрушки (более 1000 экспонатов), а также богатым архивным наследием про-мысла (документы, фотоматериалы и др.). кроме постоянной экспозиции в музее проходят сменные тематические вы-ставки, связанные с различными сферами художественной деятельности. услуги музея:- встреча с мастерицей, - экскурсия для посетителей любого возраста, - показ фильмов разных лет об этапах развития дымковского промысла.данные услуги подходят для посетителей любого возраста и социального  положения!музей дымковСкой иГруШкиоснователь-владелец –Союз художников России - Народный художественный промысел  «Дымковская игрушка»Председатель правления  Союза художников России -  Народного художественного промысла «Дымковская игрушка»  Менчикова Надежда Николаевна 295294музееоГод основанияГородКонтакты2016кировкировская обл., г. киров, ул. герцена, д. 15втел.: +7 (8332) 71-19-61www.museyhlynov.ruE-mail: secretar@tdlonda.ru,музейхлынова.рфРежим работы пн.: выходной,вт. – сб.: с 10:00 до 18:00вс.: с 10:00 до 16:00музейная коллекция родилась из увлечения основателя музея вале-рия ивановича федяева историей вятского края. исследование архивных ма-териалов, работа в фондах музеев, участие в экспедициях – все это позволило создать базу по истории и культуре хлыновского периода, тем более что сам му-зей находится на территории, где в XVII в. в Хлынове находился постоялый двор. музей истории Хлынова расположен в исторической части города, на пути следо-вания основных экскурсионных маршрутов, и посвящен истории средневекового города Хлынова – предшественника вятки и современного кирова.Насыщенная программа музейных мероприятий предоставит разнообразный и интересный досуг для взрослых, подростков и малышей. Но самое главное – наш музей «живой»: практически любой экспонат можно взять в руки, рассмо-треть, сфотографироваться с ним, оставив воспоминания о приобщении к исто-рии Хлынова.помимо экскурсий для организованных групп проводятся тематические за-нятия на основе музейной коллекции, а также квесты, народные гулянья, предо-ставляется возможность организации и проведения тематического дня рождения и корпоративного праздника, фото- и видеосъемки. по предварительным заяв-кам в музее проводятся различные мастер-классы, направленные на изучение и приобщение к традиционным видам народного творчества. основатель музея – ФедяевВалерий Иванович(4 июня 1961 – 5 мая 2019 гг.)музей иСтории ХлыНоваСтоимость билетовполный – 200 руб.льготный билет (школьники, студенты, пенсионеры,  дети до 7 лет) – 150 руб. (при предъявлении студенческого билета или пенсионного  удостоверения).Экскурсия – 500 руб.мастер-классы – от 150 руб..ЭкспозицияЭкспозиция музея охватывает несколько столетий истории ста-ринного города Хлынова (позднее – вятки, а ныне – кирова) с мо-мента его возникновения до 1780 г. Экспонаты музея воссозда-ют образ средневекового города: здесь можно увидеть фильм об основании города, множество карт, величественную диораму освоения вятской земли, макеты, воина-ушкуйника и хлыновча-нина в полный рост, реконструкцию оружия, материалы по пред-полагаемым подземным ходам, списки с чудодейственных икон из вятской истории, воссозданный интерьер крестьянской избы, экспозицию по вятским народным промыслам и многое другое.при музее работает сувенирная лавка, где по самой доступной цене в городе можно приобрести знаменитые изделия вятских народных промыслов, подарки с символикой города и музея.Статистикаколичество посетителей в год – более 6000 человекУправляющий музеем – ГордееваНаталья Вадимовна297296музееоГод основанияГородКонтакты2017кировкировская обл., г. киров,ул. володарского, 99а тел.: +7 (8332) 47-21-60,    +7 (8332) 46-46-60 музей-вятского-самовара.рф  E-mail: samovarvyatka@yandex.ruРежим работыежедневно с 10:00 до 19:00после долгих лет реставрационных работ основателю музея пришла идея рассказать своему городу о знаменитых земляках, которые поднимали са-моварное ремесло на вятской земле.в музее представлены несколько уникальных коллекций – русских и вят-ских самоваров, кукольных чайных сервизов конца XIX – начала XX в., совет-ского фарфора, советской парфюмерии, вятских сундуков и др.  всего – около 4 500  предметов.Работает фотозона, сувенирная лавка и чайный буфет.музей состоит в союзе музеев России.основатель музея – Комаров  Евгений Николаевичмузей вятСкоГо СамовараСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  10 000 человекСтоимость билетовдети – 100 руб. взрослые – 250 руб.мастер-класс – от 500 руб. 299298Республика комимузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый – 300 руб.,детский (до 14 лет) – бесплатно.в стоимость посещения входит экскурсия  по музею и сказочной тропе, чай с травами  из самовара.групповые заявки до 10 человек.Статистикаболее 1000 чел. в год1998 в старинном доме коми была найдена волшебная сказочная разделочная доска, на которой вырезана дата: 1913 год. Эта разделочная доска имеет свою историю и свою сказку. когда на этой разделочной доске стали резать продукты, то продукты стали наполняться счастьем, которое делилось на .этой доске. так разделочная доска подсказала, что нужно делать с этим домом в настоящее время в музее находится более 150 разделочных досок. из Республики коми, регионов России, из дальнего и ближнего зарубежья. каждая.разделочная доска имеет свою историю Сказки коквицкой Горы (музей разделочНыХ доСок)основатель, владелец  и директор музея – Марковский Геннадий Евгеньевич деревня ЭжолтыРесп. коми, усть-вымский р-н,  дер. Эжолты, д. 81 тел.: +7 (904) 233-56-10 E-mail:ftrkomi@yandex.ruvk.com/ejolty Режим работы:вт. – вс.: 10:00–17:00, пн.: выходной303302костРомская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовСтандартная экскурсия по музеюполный билет – 300 рублей.льготный билет – 200 рублей.Экскурсия по музею с чаепитием(от двух человек, по предварительному заказу – с чаем по старинному стрелецкому рецепту и пирогами из рус-ской печи):полный билет – 400 рублей.льготный билет – 250 рублей.Экскурсия по музею «Вечер на Волге»(от двух человек, по предварительному заказу – с шашлыком и овощами, приготовленными на мангале, клюквенным морсом, чаем по старинному стрелецкому рецепту с пирогами из русской печи):полный билет – 1500 рублей.льготный билет – 800 рублей.Пешеходная экскурсия  «Легенды костромского Заволжья» (4 часа)проходит по наиболее значимым нетуристическим местам правого берега волги, с осмотром панорамы города, старинных храмов заволжья, экспозиции музея, а также включает угощение чаем с пирогами из русской печи.стоимость – 3000 рублей (при группе до 6 человек).Пешеходная экскурсия «Кострома хлебосольная»  (3 часа)проходит по исторической части города с рассказом о традициях костромского гостеприимства, включает по-сещение единственного в России музея колбасы с дегу-стацией колбас костромских производителей и угощение настоящим расстегаем в трактире-музее «Расстегай», сервированным в традициях купеческих клубов XIX века.стоимость - 4000 рублей (при группе до 4 человек)обзорная пешеходная экскурсия по городу(3 часа)проходит по исторической части города, а также вклю-чает посещение ипатьевского и богоявленско-анастаси-иного монастырей. вход в музеи ипатьевского монасты-ря оплачивается дополнительно.стоимость - 2500 рублей (при группе до 6 человек)   количество посетителей около  4000 чел. в год2020костромакостромская обл., г. кострома,  ул. стрелецкая, д. 1;тел.: +7 (4942) 53-58-50;  +7 (969) 340-00-55;  www.domstreltsa.comРежим работы:ежедневно, 10:00 - 19:00музей был создан потомками старинного стрелецкого рода – извест-ным костромским художником-реставратором п.а. пискаревым и его сыном, уче-ным, писателем и краеведом д.п. пискаревым.музей находится на правом берегу волги, напротив ипатьевского монастыря и других достопримечательностей исторического центра города. отсюда откры-вается прекрасная панорама всего города. являясь партнером Tripster, крупней-шего в России сервиса онлайн бронирования экскурсий, музей проводит автори-зованные экскурсии по костроме («легенды костромского заволжья», «кострома хлебосольная», «вечер на волге: панорама костромы и «дом стрельца»), музы-кальные вечера и интерактивные программы.Экспозиции музея посвящены периоду создания иваном IV грозным перво-го стрелецкого войска и пребыванию стрельцов на костромской земле. кроме того, часть экспозиции рассказывает о знаменитом энтомологе и.м. Рубинском, коллекция бабочек и жуков которого хранится в музее природы костромской области.чаСтНый музей «дом Стрельца»директор музея – Пискарев Дмитрий Павловичвладелец  музея – Пискарев Митрофан Дмитриевичоснователь музея – Пискарев Павел Александрович307306музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввход бесплатный.  билет на концерт  полный – 200 руб./чел. детский – 50 руб. / чел. группа от 10 чел. – 100 руб./чел. мастер-класс – 300 руб./чел.Статистикапланируется 1000 чел. за год.инструменты и полюбил их. и я с ним полностью согласна. потом в нашей ко-манде появился касик сергей валентинович. он мастер-настройщик фортепиа-но. очарованный звучанием инструментов, научился настраивать музыкальную часть фисгармоний. в моем музее, как часть коллекции, хранится духовный аль-бом священномученика митрополита серафима чичагова, написанный для орга-на и фисгармонии! в концертах звучат его произведения, исполненные именно на фисгармонии, как это и должно было быть! в 2020 году идея создания своего музея превратилась в жизнь в стенах городского краеведческого музея.звучащая фисгармония в современной России – это большая редкость. очень жаль, что на сегодня практически полностью утрачены навыки реставрации, реконструкции, ремонта фисгармоний, и тем более утрачены традиции музи-цирования и участия в концертных программах этих старинных инструментов. а ведь когда-то в России они были частью русской музыкальной культуры. они были любимы и востребованы среди разных сословий и людей разного достатка и уровня образования. они стояли в дворянских усадьбах и в классах консер-ватории, в купеческих домах и в церковно-приходских школах, в католических храмах и домах православных священников. чудом сохранившиеся инструмен-ты пережили первую мировую войну, революцию, гражданскую войну, великую отечественную войну и перестройку. я хочу, чтобы как можно больше людей в России узнали и полюбили эти необыкновенно душевные камерные инструменты. их благородный звук оказывает на слушателей необыкновенное жизнетворное влияние. успокаивается нервная система, снижается давление, пульс выравни-вается, проходит головная боль, усталость, раздражение. меняется настроение и приходит состояние покоя и радости. а у исполнителя меняется вся его жизнь!  p.s. а давайте разыщем все чудом уцелевшие в России фисгармонии, отремонти-руем их, настроим. вот будет здорово. ведь практически каждый музей в России гордится своим сломанным инструментом, который молчит. а если его восстано-вить и начать играть, тогда наши фисгармонии зазвучат по всей стране. можете себе это представить? а я могу! 2020галичкостромская обл., г. галич,  ул. луначарского, д. 11тел.: +7 (949437) 2-24-06,    +7 (910) 952-59-77E-mail: kolesova_70@inbox.ru www.facebook.com/ музей-возвращение-фисгармонии- 103551291321889ww.youtube.com/channel/UC4sH0v4IuvfHzGhlo5G8t4gРежим работыс 10:00 до 17:00 ежедневно. мы не можем вернуть все инструменты, но мы можем вернуть память о них! я занимаюсь поиском сохранившихся в России фисгармоний. собираю историю их происхождения, расцвета и забвения. по мере возможности собираю старые ин-струменты и с помощью специалистов занимаюсь их восстановлением. провожу лек-ции-концерты для галичан и гостей города. в моем музее вы узнаете об удивительной судьбе фисгармонии в России и в других странах. сможете заглянуть внутрь инстру-мента и своими глазами увидеть, как работает механика. считаю, что мой музей дол-жен стать одним из самобытных туристических объектов на карте нашей родины.в далеком 2008 году по просьбе ирины геннадьевны беловой, директора га-личского краеведческого музея, я начала изучать музейный экспонат-фисгармо-нию, которая была восстановлена Николаем васильевичем сотниковым. вначале было удивление, недоумение (а что с этим чудом можно сделать). Но после при-косновения к клавишам и извлечения звука – любовь на всю оставшуюся жизнь! в начале процесс накачки педалями воздуха в инструмент сопровождался боль-шими физическими усилиями, т.к. меха не приводились в движение больше три-дцати лет! Но постепенно фисгармония оживала и просыпалась. постоянно воз-никало чувство, что инструмент сам выбирает, какая музыка должна зазвучать. со временем начал складываться небольшой концертный репертуар и жела-ние всем вокруг показать это чудо! сейчас меня поддерживают коллеги – музы-канты, мастера-реставраторы и просто любители старинной музыки из канады, америки, германии, италии, японии, Норвегии, чехии, индии. мой друг из кана-ды, Родни джантси, говорит, его мечта, чтобы весь мир узнал эти удивительные основатель музея (владелец, директор) – Колесова Татьяна Владимировнамузей «возвращеНие фиСГармоНии»309308музееоГод основанияГородКонтактыСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  20000  человекСтоимость билетоввходной билет – бесплатно, экскурсия – 200 руб./чел, мастер-классы от 300 руб./чел.2010д. лавровокостромская обл., Нерехтский р-н,  д. лаврово, ул. победы, д.1втел.: +7 (910) 191-91-66E-mail: tur@terem7.ruwww.lavrovotur.ruРежим работ: вт. – сб.: с 09:00 до 17:00, вс. – пн. с 09:00 до 13:00фабрика мороза-мастера – это демонстрационный центр, созданный при лавровской фабрике художественной росписи, которая почти 30 лет зани-мается изготовлением сувенирной продукции из дерева и керамики. игрушки и сувениры здесь проходят весь свой путь рождения: от заготовки до упаковки.царство игрушек, традиционные русские народные забавы, а также увлека-тельные мастер-классы ждут гостей в двух километрах от Нерехты, в деревне лаврово. именно здесь работает лавровская фабрика мороза-мастера, где бе-режно хранят традиции художественной росписи по дереву и всегда рады расска-зать об истории игрушки: деревянной, новогодней и Рождественской, и об играх наших предков. чтобы гостям было интересно, команда фабрики создала более 15 различных программ. кроме сезонных, например «в гости к морозу-мастеру», «святки на Рождество», «праздников праздник» и др., действуют круглогодич-ные программы. у каждой программы своя экскурсия, мастер-класс и игровая часть. все программы интерактивные, а это значит – каждый гость принимает в них самое активное участие, сам расписывает сувенир под чутким руководством профессионального художника, и сам попробует поиграть во все народные игры!основатель - владелец музея – БедовНиколай Васильевичфабрика мороза-маСтераРуководитель проекта – БедоваНадежда Юрьевна311310музееоГод основанияГородКонтакты2013костромакостромская обл., г. кострома,  ул. горная, д. 26,  в центре города,  на набережной реки волгател.: +7 (910) 950-00-47,     +7 (4942) 47-15-95,    +7 (4942) 32-50-74 Instagram: unikalnye_kukli е-mail: sheykon@yandex.ruРежим работыс 10:00 до 18:00 часов,без обеда, без выходныхоснователь музея – любительница путешествий. в советское время можно было посетить, в лучшем случае, союзные республи-ки. и из каждой поездки привозился сувенир – непременно в виде куклы в наци-ональной одежде. таким образом, собралась немалая коллекция. а однажды любительнице кукол подарили куклу необычайной красоты, с жи-выми глазами – антикварную, французского мастера Эмиля жюмо. очарование куклой пробуждает интерес к истории кукол, к изучению и приобретению кукол других фабрикантов. границы европы открываются, появляется возможность посетить европей-ские кукольные аукционы. собирается коллекция кукол и игрушек разных перио-дов, на домашних полках становится тесно, и организуются выставки, постепенно перешедшие в музей. в музее собраны куклы ведущих мировых производителей: франции, герма-нии, англии, японии, России, – обладающие музейной и антикварной ценностью. кроме того, в музее представлены разнообразные предметы кукольного быта, куклы и игрушки советского периода, характерные куклы, коллекция клоунов, старинные елочные игрушки. музей проводит большую просветительскую работу со школьниками и деть-ми младшего возраста. у нас регулярно проходят тематические экскурсии, ма-стер-классы для организованных групп, интерактивные выездные мастер-классы для образовательных учреждений. также музей предлагает весело и необычно отпраздновать день рожденияоснователь/директор музея – Шейко  Надежда ВасильевнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 150 руб.детский – 100 руб., группы от 10 человек – 100 руб./чел.тематическая экскурсия  (для группы до 15 человек) –  300 руб. мастер-класс – 100 руб./чел.музей уНикальНыХ кукол и иГруШек313312музееоГод основанияГородКонтакты2017костромакостромская обл.,  г. кострома, ул. Энгельса, д. 36/19 тел.: +7 (4942) 47-00-91,     +7 (910) 958-94-82  www.музейкупец.РфE-mail: museum.kupech@yandex.ruРежим работыс 10:00 до 16:00 по предварительным заявкам  с 9:00 до 19:00пн.: выходнойиз общения со своими родственниками узнал, что мои предки были купцами. меня заинтересовало, кем же были эти купцы. прочитал много истори-ческой литературы, познакомился с краеведами, историками, потомками купече-ских династий, узнал уклад жизни, самобытность, традиции, истории. стал соби-рать и коллекционировать предметы ремесла, торговли, семейного быта и т. д. постепенно коллекция пополнялась и возникла идея создать музей.  показать и рассказать людям, которые интересуются историей, краеведением, купече-ством. так 27.04.2017 г. торжественно открылся музей костромского купца.в музее костромского купца четыре зала: 1 зал – «санный двор» – коллекция саней, телег;2 зал – «весовое хозяйство купцов», печь с прикладом – обязательный атрибут жилища; 3 зал – история костромы и купечества;4 зал – зал купцов лавровых, балиных.основатель (директор) музея – Попиков  Александр Борисовичмузей коСтромСкоГо купцаСтоимость билетовполный билет – 200 руб.льготный билет – 70 руб.семейный билет  (2 взрослых + 1-2 ребенка) – 400 руб.стоимость экскурсионных групп: до 10 чел. – 300 руб.11-15 чел. – 500 руб.16-30 чел. – 1000 руб.31-45 чел. – 2000 руб.315314музееоГод основанияГородКонтакты2014костромакостромская обл.,  г. кострома, пл. советская, д. 2тел.: +7 (920) 640-81-06   E-mail: antikvar.11@mail.ru Режим работыс 10:00 до 18:00каждый день без перерыва и выходныхсоздан в 2014 г. думалось, что история создания и производства в России иконного оклада недостаточно отображено в литературе и наглядные работы русских мастеров чеканки будут интересны посетителям. имеются более 200 окладов от XVII до XX в. различных стилей и сложности.также представлены около 200 документов из канцелярии костромского  генерал-губернатора за период 1805-1836 гг. (дворянское собрание, уездные документы, документы мвд, тюремный замок).состоим в ассоциации «частные музеи в поддержку русской провинции»  (костромские музеи: военно-исторический, музей городского головы ботникова).основатель/директор музея – Варенцов  Сергей Васильевичмузей иСтории икоННоГо оклада «раритет»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетов100 руб.317316музееоГод основанияГородКонтакты2018кострома костромская обл.,  г. кострома, большие мучные рядытел.: +7 (4942) 36-03-75 https://eko-zerna.ru/muzej-hleba  E-mail: muzeihleba@yandex.ru Режим работыср. – пт.: 11:00–18:00 пн. – вт.: 10:00–18:00 понедельник-вторник – выходные дни музей хлеба в костроме работает с апреля 2018 г. его открыли вла-дельцы экопекарни «зерна» татьяна и александр дудины. уже четвертый год «зерна» выпекают в костроме хлеб на живой закваске. музей открыт в старин-ной торговой лавке в больших мучных рядах, где 200 лет назад шла бойкая тор-говля зерном, льном и мукой. в музее представлены предметы крестьянского быта  конца XIX – начала XX вв. коллекция экспонатов, главным образом,  из во-хомского района костромской области. основатель  (владелец/директор) музея – Дудин Александр Вячеславович музей ХлебаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетовполный – 120 руб., льготный – 60 руб.Школьные группы – 100 руб./чел. группы (дети): до пяти человек – 150 руб.пять и больше – 100 руб.группы (взрослые): до пяти человек – 200 руб.пять и больше – 150 руб.319318музееоГод основанияГородКонтакты2014костромакостромская обл., г. кострома, ул. свердлова, д. 10  тел.: +7 (910) 807-75-27,     +7 (494) 231-22-08.  dom-botnikova-kost.wixsite.com/ muzey-botnikova  E-mail:  Dom-botnikova-kostroma@mail.ru Режим работыежедневно с 10:00 до18:00здание 1908 г. построено по проекту городского архитектора горли-цына для городского головы ботникова г. Н. C 1908 по 1912 г. оно использо-валось им для представительских функций. занесено в реестр «памятников архи тектуры». в девяти комнатах общей площадью 290 м2 размещена частная коллекция, характеризующая барский быт начала XX в.основатель музея – Кузовлев Николай Викторовичмузей  «дом ГородСкоГо Головы Г. Н. ботНикова»Статистикаколичество посетителей в год – примерно 3 000 человекСтоимость билетовстоимость включает экскурсионное обслуживание (более 1 ч.)  в т.ч. для программ:  «правитель этикет, правила, которые нельзя нарушать»,  «музыка русской живописи» детские (до 14 лет) – 150 руб.,  льготные – 200 руб., взрослые – 250 руб.дегустационная программа: «сыр и вино» – цена по запросу.321320музееоГод основанияГородКонтакты2005костромакостромская обл., г. кострома, ул. терешковой, д. 38, тел./факс: +7 (4942) 31-05-89 linenmuseum.ruE-mail: info@linenmuseum.ruРежим работы с 1 октября по 30 апрелявт. – вс.: с 9:30 до 17:00,пн. – выходной,с 1 мая по 30 сентябряс 9:30 до 18:00без выходныхесть в городе костроме на улице терешковой необычный музей. здесь в единое, гармоничное целое соединены, казалось бы, несовместимые вещи – лен и береста. именно такой музей – льна и бересты – построила и создала уро-женка города костромы забавина Наталья павловна в 2005 г. с тех пор музей занял достойное место в ряду наиболее посещаемых туристами костромских достопримечательностей. сказочный теремок окружают зеленые лужайки, яр-кие цветники, ручеек, причудливо изогнутые мостики, колодец – все радует взор посетителей. Экскурсия по музею начинается с зала льна, где, слушая завора-живающую речь экскурсовода, посетители увидят своими глазами процесс пре-вращения льняной соломы в крестьянские рубахи. весело кружится веретено, и льняную ниточку тянут из кудели в умелые руки мастерицы. Не обделено вни-манием и фабричное производство льняных изделий – в экспозициях выставлены образцы как начала прошлого века, так и современные. персонажи русских ска-зок, выполненные в технике плетения из бересты, в первую очередь привлекают внимание посетителей в следующем зале музея. Рассказ экскурсовода начинает-ся с описания традиций изготовления старинных берестяных изделий – поршней, лопатошников, пестерей, лукошек, собранных в этнографических экспедициях по костромской области. что может быть интереснее изготовления своими руками берестяного сувенира ? На мастер-классе каждый желающий научится основам работы с берестой и увезет с собой памятный знак с символикой города костро-мы. еще один мастер-класс предлагает ткачество и изготовление куклы-оберега.основатель музея (владелец/директор) – ЗабавинаНаталья Павловна музей-уСадьба льНа и береСтыСтоимость билетоввзрослый билет – 100 руб. детский – 50 руб. дети до 1 года – бесплатно Экскурсия – 250 руб. с группымастер-класс по изготовлению изделий из бересты – 200 руб./чел.мастер-класс по ткачеству и изготовлению тряпичной куклы-оберега – 200 руб./чел.Статистикаколичество посетителей в год – 25 000 человек323322музееоГод основанияГородКонтакты2013костромакостромская обл., г. кострома, ул. 1 мая, д. 24 тел.: +7 (4942) 47-20-66  E-mail: pimanova.s@yandex.ru vk.com/club54602172 Режим работы09:00–18:00ежедневнодва мастера-энтузиаста петровской игрушки творили в одной мастер-ской. успешно продавали свои работы, вели исследования и изучение гончарного промысла деревни петровское костромской области, искали жителей, записы-вали рассказы о древнем ремесле. петровская свистулька, к примеру, оказалась настоящей загадкой. из путешествий привозили игрушки из других регионов. ис-кали и изучали материалы об игрушечных промыслах России в   библиотеках. в итоге за несколько лет собралась большая коллекция собственных работ, привезенных из путешествий народных игрушек-свистулек, многие из которых со временем стали раритетом, связанных с ними историй. интерес к работе масте-ров проявляли и коллекционеры, часто желавшие увидеть больше, чем на при-лавке у стен ипатьевского монастыря, где один из мастеров, михаил, работав-ший в промысле уже около 30 лет, часто продавал свои игрушки. так появилась идея музея. музей работает как традиционная мастерская древнего промысла. слушая экскурсовода, посетители погружаются в мир звуков, мифов и легенд, вспомина-ют историю наших предков, их культуру, обычаи и обряды. в музее проводятся мастер-классы по изготовлению свистульки, росписи керамики. под руковод-ством опытных мастеров каждый желающий может слепить уточку, коня, кукуш-ку, петуха, приобщиться к традиционной народной культуре.душевные, творческие люди ждут вас в музее «петровская игрушка» каждый день.основатель музея – Пиманова Светлана Александровна музей НародНыХ промыСлов  «петровСкая иГруШка»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  2 000 человекСтоимость билетовбилет взрослый – 100 руб.детский – 50 руб.Экскурсионное обслуживание – 350 руб.мастер-класс (магнит) –  150 руб.мастер-класс (свистулька) –  350 руб.325324музееоГод основанияГородКонтакты1969п. красное-на-волгекостромская обл.,п. красное-на-волге, ул. советская, д. 49тел.: +7 (910) 192-21-29E-mail: welcome@krasnoselsk.ruwww.krasnoselsk.ru/museum/ about_museumРежим работы пн. – пт.: 9:00 – 18:00сб. – вс.: по предварительным заявкамв 1969 г. красносельская ювелирная фабрика в год своего 50-летнего юбилея получила орден «знак почета» и была переименована в красносельский ювелирный завод. в это же время инициативная группа огХ (отдел главного ху-дожника) предложила создать ассортиментный кабинет, который впоследствии стал настоящим музеем с впечатляющей экспозицией.Наш музей предлагает гостям погрузиться в увлекательный мир ювелирного искусства – посетить экспозицию, вобравшую в себя лучшие образцы изделий в различной технике (скань, финифть, чеканка, горячие и холодные эмали), а так-же самим попробовать себя в роли ювелира на интересных мастер-классах.интерактивная программа «сам себе ювелир» предоставляет уникальную возможность почувствовать себя ювелиром и собственными руками на завод-ском оборудовании изготовить брелок из латуни с оттиском либо набрать скан-ной узор. основатель музея (владелец/директор) – Гумеров Флун Фагимовичмузей СовремеННоГо ювелирНоГо иСкуССтва  при пао «краСНоСельСкий ювелирпром»Стоимость билетоввходной билет – 50 руб., входной билет с экскурсией:- взрослый – 150 руб. - детский (дети до 16 лет) – 50 руб.мастер-класс «брелок»:- взрослый – 200 руб. - детский (дети до 16 лет) 100 руб. мастер-класс «скань» – 200 руб. Статистикаколичество посетителей в год – 3337 человекЭкспозицияЭкспозиция музея представлена более чем 6000  экспонатами. особое место среди них занимают изделия, выполненные в  сканно-филигранной технике. Это украшения, вазы и кубки,  сувениры, предметы церковного обихода и многое другое.327326музееоГод основанияГородКонтакты2013костромакостромская обл., г. кострома,ул. советская, д. 7тел.: +7 (967) 684-37-53www.museum.ametist-kostroma.ruE-mail: museum@rus-zoloto.ruРежим работы ежедневно c 10.00 до 18.00идея создания музея ювелирного искусства в самой костроме «вита-ла в воздухе» несколько лет. успешную реализацию идеи воплотил костромской предприниматель андрей смирнов. он смог объединить в команду людей самых разных устремлений: фотографов, ювелиров, художников, историков, архитекто-ров, строителей. в результате получился единственный в своем роде музей юве-лирного искусства.в нём представлены экспонаты, связанные с историей возникновения и раз-витием костромского ювелирного промысла. представлены фотографии первых ювелирных изделий, а также изделия рубежа XIX-XX вв., которые создавались костромскими и красносельскими мастерами-ювелирами. в музее воссоздана мастерская кустаря с подлинным ручным инструментом, которым так виртуозно владели костромские ювелиры.отдельная часть музея посвящена развитию костромских ювелирных тради-ций в XX в., с его взлетами и падениями. в частности, представлены уникальные экспонаты из знаменитой красносельской скани, сувенирной группы как имени-тых мастеров (Рафаила медведева, петра чулкова, ивана Шедова, юрия ка-валерова, сергея безрукова, татьяны Халеевой), так и учеников единственного в своем роде красносельского училища художественной обработки металлов.основатель музея (директор) – ИванцовДенис Сергеевичвладелец музея – СмирновАндрей Витальевичмузей ювелирНоГо иСкуССтваСтоимость билетоввходной билет: взрослый билет – 100 руб. льготный (школьники, студенты, пенсионеры) – 50 руб. Экскурсионное обслуживание: - с группы до 10 человек – 300 руб. - с группы до 25 человек – 500 руб.Экспозицияколлекция музея содержит образ-цы и реплики продукции ювелирного промысла дореволюционной России (нательные кресты, фрагменты склад-ней, серьги и пр.), подлинный ручной инструмент ювелира-кустаря, а также изделия массовой группы и авторские украшения костромских художников- ювелиров советского и постсоветско-го периода, т. ч. в технике «скань».Статистикаколичество посетителей в год – примерно 10 000 платныхпосещений различнымикатегориями граждан329328музееоГод основанияГородКонтакты2015костромакостромская обл., г. кострома,  ул. козуева, д. 3/46 тел.: +7 (4942) 50-17-34,    +7 (961) 007-20-60  gypsymuseum.rusergiandr.wixsite.com  E-mail: sergi_andr@rambler.ruРежим работыс 12.30 до 18.00вых - понедельник  идея создания едиНствеННого в России музея цыганской культу-ры и быта пришла руководителю костромской областной общественной органи-зации «костромское объединение цыган» андрееву сергею борисовичу. сбор коллекции для экспозиции – 9 лет.каждый народ, как бы мал ни был, способен и может внести свой ценный вклад в общую сокровищницу культуры.цыгане – это многоликий и разнообразный народ, вмещающий в себя це-лый ряд субэтносов. Это нация, разбросанная по всему миру, чьи представи-тели принадлежат к различным религиозным концессиям и даже говорят на разных языках.основатель музея – АндреевСергей Борисовичмузей цыГаНСкой культуры и бытаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 500 человекСтоимость билетоввзрослый - 200 руб.льготный  (студенты, пенсионеры и др.) – 150 руб.детский – 100 руб.  (до 5 лет –  бесплатно)услуги гида – 300 руб.фото и видеосъёмка – бесплатно.331330музееоГод основанияГородКонтакты2016основательи владелец музея –ЛукояновРоман Александровичмузей организовался как хобби. организатор много путешествует и в качестве сувенира из разных поездок всегда привозит «заварочный чайник», и не просто любой чайник, а именно чайник местных фабрик, или заводов, или мастерских. Не новые, а с налетом истории.деятельность музея: организация экскурсий, чаепития с местными  сладостями.в коллекции музея более 100 экспонатов – фарфоровые, керамические и ме-таллические изделия столетней истории.костромакостромская обл., г. кострома, ул. советская, д. 12ател.: +7 (920) 644-99-10 museum.yoom.shopE-mail: 123-456@mail.ru Режим работыпо предварительной записи ежедневно с 13:00 до 18:00музей руССкоГо заварочНоГо чайНикаСтатистикаколичество посетителей в год – свыше 1000 человекСтоимость билетоввзрослый билет – 200 руб.Школьникам и пенсионерам – 100 руб.дошкольникам – бесплатно 333332музееоГод основанияГородКонтакты2019костромакостромская обл., г. кострома,  ул. чайковского, д.17  E-mail:modasnegurochki@mail.ruмодаснегурочки.рф Режим работы:ежедневно с 10:00 до 18:00 основная задача музея моды снегурочки рассказать в интерактив-ной форме о модных увлечениях снегурочки, и конечно, о её красоте и нарядах. в роскошных залах антиквариат сочетается с современными технологиями. здесь и «ожившая» берендеевка в миниатюре, и голографический вентилятор, и роботы Шок и Шик. гвоздь программы — модельер валентин Рубашкин и его модный подиум. каждый гость становится моделью и получает возможность лично уча-ствовать в модном показе!в музее 6 роскошных залов. в зале рождения снегурочки большая коллекция кукол снегурочек (от ватных до фарфоровых). в зале истории красоты можно увидеть разнообразие париков, гребней, зеркал и узнать секреты модниц все-го мира. в гардеробной снегурочки представлены костюмы снегурочки от фэ-шен-стиля до спортивного. большая коллекция валенок и брошей. в мастерской модельера собраны разнообразные ножницы, напёрстки, утюги и швейные ма-шины. а в гардеробе модельера более 50 сказочных костюмов на любой размер и возраст!основатель - владелец музея – ПоповМихаил КонстантиновичСтатистикаколичество посетителей  в месяц – примерно  700 человекСтоимость билетовинтерактивная программа –  250 руб.,  мастер-класс – 350 руб.  действует система скидок,  дети до 3-х лет бесплатно.музей моды СНеГурочкидиректор музея – КолотиловаЮлия Анатольевна335334музееоГод основанияГородКонтакты2017костромакостромская обл., г. кострома,  ул. чайковского, д. 19 тел.: +7 (4942) 64-14-44 музейсыра.com  E-mail: info@музейсыра.com Режим работы10:00–18:00ежедневноидея открыть музей сыра появилась у костромского предпринимате-ля и инвестора попова михаила константиновича. в начале 2017 г. начались работы по созданию музея, и в декабре 2017 г. он был открыт. он разместился в  старинном купеческом особняке конца XVIII в. в самом центре костромы, и за короткое время музей стал одним из самых посещаемых мест города.музей предлагает для гостей интерактивные экскурсии, дегустации костром-ских сыров, специальные программы для взрослых и детей, музейные квесты, большой выбор промышленных и ремесленных сыров и не только...в экспозиции музея есть старинные экспонаты, рассказывающие историю мирового и российского сыроделия, муляжи производственных механизмов, старинные весы и приспособления для резки сыра, коллекция декоративных коров, интерактивные аттракционы. здесь можно подоить корову или подер-жать в руках кожаный бурдюк, погонять виртуальных мышей или закатить сыр-ные головы в футбольные ворота. у музея гостей встречает весёлая скульптура  «корова  маруся».основатель музея – Попов  Михаил Константиновичмузей СыраСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  40 000 человекСтоимость билетовинтерактивная экскурсия «сырные истории»:- взрослый – 200 руб.- детский – 150 руб. интерактивная экскурсия  с дегустацией костромских  сыров:- взрослый – 380 руб.- детский – 250 руб.337336музееоГод основанияГородКонтакты2008 терем снегурочки как объект приема в костроме был создан по ини-циативе бизнесмена попова михаила константиновича. к этому времени реги-он активно продвигал туристический бренд «кострома – родина снегурочки», но реальных тематических объектов не было. в 2007 г. открылись тематическая гостиница «снегурочка», новогодний ресторан «метелица», в 2008 г. на террито-рии комплекса «снегурочка» начал работу сказочный терем. практически сразу объект стал одним из самых посещаемых в костроме, был признан лучшей про-граммой и включен во многие туры по костроме.терем снегурочки предлагает интерактивные экскурсии со сказочными геро-ями для гостей любого возраста, игровые программы, свадебные и корпоратив-ные программы. большой интерес вызывает уникальная ледяная комната, где круглый год – минусовая температура, а гостям предлагается надеть зипуны и угоститься ледяными напитками для взрослых и детей.сказочные интерьеры терема снегурочки наполнены волшебством и настоя-щим новогодним чудом. в кукольном театре можно увидеть сказку о снегурочке, в горнице пообщаться со сказочными героями через волшебное зеркало, в зале славянской мифологии – узнать много нового, а в комнате чудес – удивиться детским творческим работам.костромакостромская обл., г. кострома, ул. лагерная, д. 38тел.: +7 (4942) 42-66-42teremsnegurochki.ruE-mail: terem.sneg@yandex.ruРежим работыежедневно с 10:00 до 18:00основательи владелец музея –ПоповМихаил Константиновичдиректор музея –Ступаков Сергей ВладимировичвыСтавочНо-развлекательНый комплекС «терем СНеГурочки»Статистикаколичество посетителей в год – 40 000 человекСтоимость билетовинтерактивная экскурсия  по терему с кукольным представлением:- взрослый – 250 руб.- детский – 175 руб. посещение ледяной комнаты:- взрослый – 320 руб.- детский – 160 руб. 339338кРасНодаРский кРаймузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовэкскурсия от 150 руб./чел.мастер-класс от 300 руб./чел.количество посетителей150 чел. в год.2017в самом центре станицы азовской северского района крас-нодарского края расположена большая Хата атамана. здесь проживал последний дореволюционный атаман станицы григорий кочубей. подво-рье основано семьёй потомков уникального азовского казачьего войска, представители которого заложили станицу около 160 лет назад. много находок рассказывают, что пережила Хата и её жители за эти годы.в 2017 году борис кузнецов, выросший в этой Хате, знающий её исто-рию, решил реставрировать традиционным способом и превратить в жи-вой музей. для этого ему потребовалось 5 лет постоянного труда всей семьи и помощи друзей. об этом он снял 43 видеофильма на канале «Хата атамана» в ютубе.в 2020 году Хату приобрела семья Шкондиных с целью продолжения работы музея как культурно-образовательного комплекса.возле хаты растет вековой реликтовый можжевельник – живой свидетель и участник истории хаты. сохранился таинственный каменный колодец.На подворье вы прикоснетесь к нашим исконным традициям и быту. можно живо представить уклад станичной жизни, ее основательность: как обмолачивали пшеницу, как пилили и кололи дрова, заготавливали сено, выращивали худобу, готовили пищу из натуральных продуктов на огне, не-жились на печи, чтили воинов и женский труд, шили наряды и украшали вышивкой рушники да шали и «без бога ни до порога». любой уголок под-Хата атамаНа,  культурНо-образовательНый комплекСоснователь, владелец  и директор музея – Шкондина  Виктория Владиславовнастаница азовскаякраснодарский край, северский р-н,  станица азовская, ул. ленина, д. 57 тел.: +7 (961) 586-22-68, ватсапE-mail: belemnit@rambler.ruvk.com/turclub2013vk.com/public199228237vk.com/shkondina2013ok.ru/tourclub2013ok.ru/viktoriya.krinstagram.com/viktoriiashkondina/?hl=ruРежим работы:по предварительной заявке8:00–19:00 ежедневноворья будет подходящим для оригинальной фото-сессии.в станице можно посетить храм, часовню с це-лебным святым источником и купелью, которые возвели казаки азовского хуторского казачьего общества.природа вокруг чиста и привлекательна, дышит легендами собер-оашха и звучит старинными пес-нями на разных языках. можно найти грибы, дикие фруктовые деревья, ягоды, орехи и насладиться прогулкой в горном лесу, вдоль речки и даже со-вершить походы различных категорий сложности от нескольких часов до нескольких дней.с помощью культурно-образовательного ком-плекса можно познакомиться с различными экс-курсионными маршрутами о казачестве, поколени-ях «Хаты атамана», исторических эпопеях, древних и современных народах этих мест, природных до-стопримечательностях, традиционных обрядах и кухне. вы сможете приобрести уникальные суве-ниры «Хаты атамана» и краеведческую литературу.фольклорный ансамбль исполнит казачьи песни или, как бывало в старину, проведет с вами обряд и календарный праздник.вас ждут мастер-классы от признанных профес-сионалов: по гончарному производству, народной тканевой игрушке, ручному вязанию и вышивке, традиционной кухне и с вами поделятся секретами ухода за садом и огородом кубанской усадьбы.а казаки приготовят обед на костре, покажут чу-деса фланкировки и прокатят на добром коне.ежегодно в азовском сельском поселении про-ходят фестивали, получившие массовое признание: «веселые шкварки» и «Небесная ривьера».приезжайте, гости дорогие! вы проведёте отдых с пользой! 343342музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов150 – 200 руб.   2020армавирЮридический адрес: краснодарский край, г. армавир,  ул. песчаная, д. 14Фактический адрес:  краснодарский край, г. армавир,  ул. комсомольская, 104 /  карла маркса, д. 43  тел.: +7(929) 844-79-44,         +7 (938) 866-1000E-mail: private_museum@mail.ru; www.museum-insects.ruРежим работы:ежедневно, 10:00 - 22:00коллекция собиралась более 20 лет, содержит уникальные экземпля-ры. учредителю пришла идея организовать музей и сделать коллекцию доступ-ной для посетителей. в музее разработаны экспозиции: «Начало» – «сегодня» – «будущее», которые передают основную мысль: бережного отношения к природе.тематики экскурсий разработаны в форме – квестов (для детей дошкольного, школьного возраста и для взрослых), с целью максимального вовлечения в по-знавательный процесс.коллекция музея состоит из насекомых стран мира: африка, австралия, азия, аргентина, амазония, бразилия, борнео, белиз, вьетнам, греция, гора апо – юж-ный миндао, дубай, египет, зимбабве, испания, индонезия, исландия, иран, ин-дия, израиль, корея, колумбия, китай, куба, киргизия, конго, керам, малайзия, мадагаскар, мексика, моа, мальта, перу, папуа Новая гвинея, Россия, о. соло-мона, сШа, суматра, танзания, таиланд, таджикистан, турция, тянь-Шань, укра-ина, уганда, франция, филиппины, о. Хальмахуа, чили, Шри-ланка, Эквадор, юаР, япония.коллекция состоит из: пчел, бабочек, тараканов, термитов, богомолов, палоч-ников, жуков, стрекоз, кузнечиков, пауков и скорпионов.музей «НаСекомые мира»основатель, владелец,  директор музея – Нецвет  Семен Дмитриевич345344музееоГод основанияГородКонтакты2017геленджиккраснодарский край, г. геленджик,  ул. взлётная, 44тел.: +7 (918) 317-66-56E-mail:mail@ninagallery.ru  www.ninagallery.ru Режим работы:с мая по сентябрь включительно:  с 11:00 до 19:30, выходной – пн.с октября по апрель включительно:   пт., сб., вс. с 12:00 до 16:00,  выходные – пн. - чт.Нину Никифорову, врача по профессии, автора художественных произ-ведений из отходов жизнедеятельности, всегда волновало расточительное отно-шение людей к природе и её ресурсам. после первой успешной выставки её работ, отличающихся позитивом и эстетической привлекательностью, в курортном городе геленджике появилась в 2006 году необычная семейная галерея «белая лошадь». Нина Никифорова разработала своё направление в изобразительном искус-стве, получившее название «отходы-магия-искусство» или «Waste-magic-art», которое является разновидностью известного направления трэш-арт. оно от-личается тем, что зритель, как правило, созерцая произведение в этом стиле и постигая философский смысл, заложенный автором, не только получает пози-тивные эмоции, но и начинает задумываться над экологическими проблемами, поражаясь удивительному превращению отходов в красоту. миссия галереи «белая лошадь» - возвращать гармонию с природой, превра-щая в произведения искусства то, что её губит. коллекция художественных произведений Нины Никифоровой, насчитываю-щая порядка тысячи работ, включает картины, ассамбляжи, коллажи, скульпту-ры, архитектурные формы, предметы интерьера и сувениры. Экспозиция галереи располагается в живописном уголке города-курорта (рай-он голубой бухты) на площади порядка 600 кв. метров: часть под открытым не-бом, в тени пицундских сосен, а также в летнем павильоне и в выставочном зале, за стеклянной перегородкой которого находится мастерская художника, где про-ходят мастер-классы.основатель, владелец  и директор музея – Никифорова  Нина Борисовна(лауреат Национальной премии франции «Terre de Femmes - зем-ля женщин - 2011», финалист На-циональной премии «Хрустальный компас - 2017» Русского геогра-фического общества в номинации «гражданская позиция», неод-нократный участник всемирного фестиваля «From Waste to art» (г. баку, азербайджан), автор книги «крутой поворот, или прививка от старости», является основателем, директором, художником галереи и автором всех произведений, представленных в ней)Стоимость билетоввходной билет за экскурсию по галерее:взрослый – 650 руб., детский (от 6 до 14 лет) – 350 руб., для детей до 6 лет - бесплатно. стоимость мастер-класса зависит от степени сложности и оговаривается индивидуально.Статистикаколичество посетителейв год – примерно 5000 человекчаСтНое учреждеНие культуры  Галерея «белая лоШадь»347346музееоГод основанияГородКонтакты2019темрюккраснодарский край,  г. темрюк, ул. ветеранов, д.354 тел.: +7 (918) 697-01-28,   +7 (988) 333-50-60www.instagram.com/ planeta_oslikov_temruk/ www.planeta-oslikov.ru Режим работывт. – вс.: 9.00 – 19.00в течение 20 лет по всему миру собирались ослики в детскую коллек-цию, которой стало тесно в книжных шкафах, и в 2019 г. на семейном совете было принято решение о создании единственного в мире музея «планета осликов». в экспозициях музея свыше 3000 экспонатов, повествующих об истории разви-тия человеческого общества от древних цивилизаций до наших дней на примере жизни ослика, который был одомашнен на 1000 лет раньше лошади. гости музея узнают об истории древнего египта и Шумерского царства, смо-гут увидеть восьмое чудо света – терракотовую армию, узнать о создании нату-рального шелка и китайского фарфора.с караваном пройдут по маршрутам великого Шелкового пути, посетят бога-тейшие города средней азии – бухару, Хиву и самарканд. поднимутся на борт древнегреческого торгового судна в портовом городе на таманском полуострове и смогут узнать об истории расцвета греческих  колоний в северном причерномо-рье на территории боспорского царства. в зале, посвященном мигелю сервантесу, узнают об участии ослика в спасе-нии писателя из пиратского плена и приключениях дон кихота и санчо пансы.в ходе экскурсии посетители познакомятся с уникальной коллекцией осликов, которая собиралась во всех странах мира. Это статуэтки, игрушки, марки, знач-ки, монеты, сладости,  предметы быта и интерьера, выполненные  из различных материалов: дерева, бронзы, латуни, кожи, стекла, хрусталя, фарфора, керами-ки, майолики, пластика, резины, ниток, соломы, чугуна, проволоки, меха, валяной шерсти и войлока и т.д. основатель музея – Обабко  Татьяна Викторовна,  заслуженный архитектор кубаниСтоимость билетоввходной билет:взрослый – 300 руб., детский от 3 до 5 лет – 100 руб.,детский от 5 лет – 200 руб. Экскурсия (группой от 2 чел.) –200 руб.мастер-класс – 150-200 руб.Статистикаколичество посетителей  в год – примерно 1000 человекмузей «плаНета оСликов»среди экспонатов музея можно встретить знакомых персонажей из любимых мультфильмов и сказок.детям будет интересна уникальная коллекция осликов, которые живут в не-большом городке – это макет города с домами и трамваем, жилище «ослицы» лолиты со старинной мебелью и предметами быта, а также знакомство с жи-выми осликами кармелитой и ее сыном мартином, которых можно погладить и угостить морковкой или яблоком.отдельный раздел музея посвящен теме ослика в библейских сюжетах, таких как «бегство в египет», «Рождество», «вход господень в иерусалим», «валаамо-ва ослица» и другие. в коллекции музея есть фотографии, литографии, гравюры и открытки XIX-XX вв., свидетельствующие о верной службе ослика людям. директор музея –Шаруда Юлия Ивановнавладелец коллекции –  Огурцова Елена Викторовна349348музееоГод основанияГородКонтакты1999сочикраснодарский край,  г. сочи, ул. леселидзе, д. 37/1тел.: +7 (918) 917 44 11        +7 (988) 144 06 82 www.yurinovikov.ru  е-mail: keramic_museum@mail.ruРежим работы11:00–18:00  ежедневномузей создан в 1999 г. в сочи на базе личной творческой мастер-ской члена союза художников москвы ю. м. Новикова и члена союза дизай-неров России Н. и. барсуковой. основатель музея – один из ведущих специа-листов России в области художественной керамики юрий Новиков, известный художник- керамист с ярким индивидуальным почерком, ученик а. лепорской. видный представитель петербургской школы керамики, руководитель группы воссоздания уникальных изразцовых печей XVIII в. в большом дворце петер-гофа (1976-1984), дипломант многих российских и международных форумов и симпозиумов, участник более 100 международных и всероссийских выставок. о творчестве ю. Новикова написано более 50 статей и монографий, снято бо-лее 20 фильмов. отдельные работы ю. Новикова находятся в коллекциях мно-гих отечественных и зарубежных музеев, галерей и частных коллекциях. в со-чинском музее керамики юрия Новикова творчество художника представлено наиболее полно и показывается в контексте русского изразцового искусства, традиций итальянской майолики и супрематизма, а также развития авторской художественной керамики XX в.около 6000 ед. авторских работ художника-керамиста юрия Новикова в тех-нике «майолика» с подглазурной росписью: блюда, пласты, вазы, декоративные панно, скульптура. в том числе в музее находится мировой рекорд в номинации «самая высокая изразцовая печь в мире» (6 м 01 см), выполненная в петровском стиле дворцовых печей XVIII в.Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетовпосещение с экскурсией –  от 250 руб.мастер-классы – от 1000 руб.музей керамики юрия Новиковаоснователь музея – Новиков Юрий Михайлович (1946-2018),  член союза художников России, лауреат медали «леонардо», золотой медали книги рекордов России,  номинант книги рекордов гиннесса директор и владелец музея – Барсукова  Наталия Ивановна,доктор искусствоведения, профессор, член ассоциации искусствоведов и союза дизайнеров России351350музееоГод основанияГородКонтакты2003основательи владелец музея –Ольга Бойкодиректор музея –Владимир БойкоНачиналось все со складного столика с керамикой двух мастеров из минска, откуда мы с семьей переехали в 1998 г. очень быстро коллекция рас-ширялась, и в 2003 г. мы рискнули снять помещение и открыть салон. На этот момент у нас выставлялись уже около 100 мастеров. красная поляна – место туристическое, поэтому недостатка в уникальных авторских изделиях мы никогда не испытывали. Не раз меняли помещения в поисках более удобного, расширя-лись. и вот сейчас мы на двух ведущих курортах красной поляны: гончарная ма-стерская с арт-студией «олгиз» на Роза Хуторе и 430 кв. м «олгиз –  территория творчества» на красной поляне. попадая сюда, невольно оставляешь за поро-гом мирскую суету и все проблемы. Необычные звуки керамических флейт, запах можжевельника, разнообразие авторских изделий из керамики, кожи, дерева и других материалов создают атмосферу радости и покоя.в музее можно не только полюбоваться шедеврами народного творчества, но и приобрести любой экспонат. а можно вдохновиться работами мастеров и само-му попробовать себя в разных ремеслах. занятия на гончарном круге, по ручной лепке из глины, живописи, керамической флористике, валянию из шерсти, изго-товлению бижутерии и многие другие ведут опытные мастера.в коллекции музея – авторские работы более чем 500 художников и мастеров прикладного творчества со всех уголков России и ближнего зарубежья. мебель из можжевельника, множество картин в разных жанрах и техниках, высокохудоже-ственная резьба по бивню мамонта, клыку моржа и рогу лося, керамическая посуда, в том числе собственного производства, куклы, авторская бижутерия из натураль-ных минералов, текстиль… а еще у нас уникальная коллекция музыкальных инстру-ментов ручной работы, необычные звуки которых мы дарим каждому входящему. сочикраснодарский край, г. сочи,пгт. красная поляна,курорт красная поляна,  ул. февральская, д. 1.гостиница «горки панорама»2-й этаж, отдельный входтел.: +7 (938) 439-02-34,    +7 (938) 471-90-57,    +7 (918) 301-08-86E-mail: salon-olgiz@yandex.ru Instagram olgiz_kpInstagram olgiz_rhРежим работыежедневно с 11:00 до 21:00олГиз – территория творчеСтваСтатистикаколичество посетителей в год – свыше 1000 человекСтоимость билетоввход – 250 руб.мастер-классы от 500 руб.353352музееоГод основанияГородКонтакты2015сочикраснодарский край,  г. сочи, центральный р-н,  ул. Навагинская, 9д, тРц «атриум»,  помещ. 211тел.: +7 (918) 171-17-32  E-mail: vasiok256@yandex.ruРежим работывт., чт., пт.: 13:00–17:00в основу музея и создания коллекции легла приобретённая асатуря-ном агваном мнацакановичем икона иоанна богослова, которую он обменял на джинсовую рубашку,в 1976 г.миссия музея – сохранить предметы искусства для будущих поколений, пока-зать и обратить внимание на красоту уникальных произведений искусства масте-ров прошлых лет. музейное собрание содержит в себе коллекцию икон и церковной утвари нач. XVIII – нач. XX вв., изделий лаковой миниатюры, выполненных самими потом-ственными иконописцами палеха, мстёры, федоскино и Холуя, 30–50-х гг. XX в., коллекцию резной слоновой кости XVII–XX вв., коллекцию серебряной посуды (84 предмета) XVIII–XIX вв., коллекцию живописи, бронзы, фарфора, монет и др.основатель музея – Асатурян  Агван Мнацаканович музей аНтикварНыХ предметов иСкуССтва «культурНое НаСледие»Статистикаколичество посетителей  в год – 50 человекСтоимость билетоввзрослый – 150 руб.до 16 лет – 100 руб.до 7 лет – бесплатно355354кРасНояРский кРаймузееоГод основанияГородКонтакты2009красноярсккрасноярский край, г. красноярск,  ул. академика вавилова, д. 27ател.: +7 (391) 240-61-32, +7 (391) 273-48-48, +7 (983) 165-82-35 галереяромановых.рф,art-rom-gallery.ru  E-mail: artromgallery@mail.ru Режим работывт. – вс.: 12:00–19:00сб.: вход свободныйпн.: выходной в 2019 г. «арт-галерее Романовых» исполнилось 10 лет. за это время сформировался ее стиль и имидж, определилась роль не только в культуре горо-да красноярска и региона сибири, но и в российском галерейном пространстве. коллекционирование в сибири – явление сравнительно молодое, которому при-суще медленное развитие художественного рынка, слабые культурные связями между регионами. и посему становление каждой галереи – путь в неизвестность, завершающийся не всегда цветами и лаврами. тем отраднее, что в настоящее время частные галереи, как культурный институт, становятся неотъемлемой и важной частью жизни сибири, и «арт-галерея Романовых» прочно занимает в ней значительное место.по сути «арт-галерея Романовых» относится к галерее иного, музейного, типа, где основной акцент делается не на получение прибыли, хотя торговое образо-вание ее владелицы – валентины александровны Романовой – основное. глав-ные направления деятельности галереи сосредоточены на комплектовании сво-их собственных фондов, развитии художественного процесса региона, научных и издательских проектах, воспитании художественного вкуса зрителя. одной из приоритетных является и выставочная деятельность: ежегодно сотрудники галереи организуют около 250 выставок в России и за рубежом (италия, лувр; словения; турция; китай; южная корея и др.). галерея – участник всероссийских арт- проектов (арт-Россия, арт-пермь, арт-Новосибирск, арт-красноярск и др.); соорганизатор симпозиумов различного уровня («дар огня», «яблочный спас» и др.). свою перспективу галерея Романовых видит и в создании в красноярске центра современного искусства, объединяющего художников, коллекционеров, любителей искусства. основатель / директор музея – Романова  Валентина Александровна«арт-Галерея ромаНовыХ»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  70 000 человекСтоимость билетовпосещение – бесплатноЭкскурсия – 300 руб./часмастер-класс – 500 руб./ча«арт-галерея Романовых» – это гостеприимный дом, где в несуетной обста-новке можно встретиться и пообщаться с единомышленниками, поговорить о современном искусстве, обсудить работы или творчество отдельных художни-ков (ежегодно галерею посещает около 70 000 человек). более того, в галерее можно приобрести понравившееся произведение искусства, не сомневаясь в его подлинности и профессиональном уровне. в коллекции галереи  Романовых – произведения музейного уровня, избежавшие этой участи лишь потому, что финансовые возможности не всегда позволяют государственным учреждениям заполучить их в фонды. Но существование их в частной галерее – залог жизне-деятельности и доступности их как для научного сообщества искусствоведов, культурологов, художников, так и для любителей изобразительного искусства. в настоящее время в фондах «арт-галереи» насчитывается более 2500 произве-дений живописи, графики, скульптуры, декоративно-прикладного искусства, фотогра-фии, детского рисунка. коллекция охватывает период с 1940 г. по настоящее время.Татьяна Кубанова, кандидат культурологии, ведущий специалист Русского музея, член СПбСХ359358музееоГод основанияГородКонтакты2014енисейсккрасноярский край, г. енисейск, ул. пионерская, д. 5а тел.: +7 (908) 220-54-75E-mail: iva-proff@mail.ruв коллекции находится 1500 отреставрированных и восстановлен-ных до первозданного вида рубанков. все рубанки в рабочем состоянии, и двух одинаковых нет. география рубанков – красноярский край, вся Россия и деся-ток стран мира. самый старый, как определили специалисты, сделан в 1750 г. –  самузль Невбоулд, англия. около 150 раритетных рубанков с клеймеными же-лезками (ножами) различных государств, стран, фирм и артелей. при желании можно построгать на старом верстаке.коллекция музея в 2011 году была зарегистрирована в книге рекордов России как крупнейшая в стране, а в 2013 в книге рекордов гиннесса, как крупнейшая в мире. есть диплом, что это первый «музей рубанка».основатель музея (владелец) – ИслентьевВиталий Алексеевичмузей рубаНкаСтоимость билетовпо желанию посетителей делается взнос на развитие и совершенство-вание музея361360музееоГод основанияГородКонтакты2017красноярсккрасноярский край, г. красноярск, ул. аэровокзальная,  д. 15, стр. 1 тел.: +7 (391) 220-07-07 е-mail: sf.nat@yandex.ru Режим работыср. – сб.: 11:00–19:00вс.: 11:00–18:00Шумный перекрёсток у красноярского автовокзала хранит одну тихую и прекрасную тайну. здесь, миновав расписные железные ворота, вы можете по-пасть в сказку – самую настоящую! оказавшись в музее, понимаешь, что ангелы живут не только на небе, они живут среди нас в образе кукол. На улицах волшеб-ного городка сидят, гуляют, дружат и играют свадьбы более четырёхсот кукол, созданных на известных фабриках разных стран европы и америки. в витринах можно встретить фарфоровых, глиняных, целлулоидных, текстильных, деревян-ных, восковых, бумажных барышень и дам, мальчишек и кавалеров. старшим из них уже исполнилось 180 лет, а младшими мы сами играли в детстве.колыбелью кукольной промышленности была германия, поэтому здесь так много кукол немецких производителей, таких как арман марсель, который ро-дился в России и считался самым «плодовитым» кукольных дел мастером. кест-нер, которого называли королем немецких кукол, выпускал очаровательных ба-рышень, которые тоже нашли свой дом в нашем музее. а Эрнст кэммер и франц Райнхардт, известные всему миру своими «характерными» куклами, которые были похожи на конкретных детей? их куклы тоже есть в коллекции! их – и многих дру-гих немецких фирм, известных и неизвестных, названия которых затерялись во времени, войнах и послевоенных разрухах…Но самыми красивыми, конечно, всегда считались французские модницы! Jumeau, Gauitier, Denamur, steiner – эти имена звучали музыкой для девочек все-го мира в конце XIX и начале ХХ в. в отдельной витрине (ведь француженки так капризны!) они создали своё «высшее общество». отдельная витрина и у англи-чанок – нежных дам с бледной восковой (в прямом смысле) кожей. есть и куклы- основатель музея – Сафонова  Наталья Владимировнамузей иГруШки и рукоделияСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекСтоимость билетовполный - 110 руб.льготный - 55 руб.дети дошкольного возраста  (в сопровождении взрослых), люди с ограниченными возмож-ностями, воспитанники детских домов, школ интернатов, дети сироты, престарелые граждане, находящиеся в домах - интерна-тах для инвалидов и престарелых - бесплатно, Экскурсии:группа до 8 чел. -  500 руб. / группа.группа от 8-18 человек - 250 руб./чел.льготный - 200 руб. группа детей дошкольного возраста (в сопровождении двух взрослых) до 20 человек - 800 руб. / группа. американки: с куклой, созданной в 1858 г. американской фирмой Greiner, могла бы играть маленькая скарлетт о’Хара. в «русском» зале вы познакомитесь с дореволюционными куклами русских фабрик дунаева и Шрайера-фингергута, практически полностью уничтоженны-ми в 1920-е гг. указом Наркомпроса «за излишнюю буржуазность», и увидите коллекцию первых советских текстильных кукол, одетых в национальные костю-мы. они были изготовлены в тридцатых годах прошлого столетия, и большая их часть экспортировалась в америку в обмен на продовольствие. а наряженная игрушками 1960-х гг. ёлка вернет в детство тех, для кого главным атрибутом Нового года был апельсин в долгожданном подарке...особое место в музее занимает зал рукоделия. Это – исток музейного со-брания и радость для мастериц всех сортов. здесь представлена коллекция костюмов, кружев и прелестных дамских аксессуаров: шляпки, веера, сумочки,  туфельки, – всё есть в многочисленных витринах зала. можно бесконечно раз-глядывать швейные наборы, коллекции сантиметровых лент и игольниц, неви-данные загадочные вещицы, о назначении которых мы даже и не догадываемся.363362музееоГод основанияГородКонтакты2014енисейсккрасноярский край, г. енисейск,ул. каурова, д. 68 тел.: +7 (913) 045-08-49 orlovets.ruE-mail: nat_pavlova56@mail.ruРежим работыежедневно с 11:00 по 18:00 в 2007 г. купили чистопородного орловского жеребца по кличке алый парус для души. в скором времени друзья и знакомые стали обращаться с прось-бой покатать на жеребце, так появился прокат. после создания проката стали приобретать амуницию для конных прогулок, как верховых, так в экипаже, про-летке, санях. часть амуниции создавали сами, своими руками: реставрация саней розвальней, городских саней, старой сбруи, в дальнейшем научились изготавли-вать новую сбрую, как шили в старину. и стали собирать старинные предметы конной упряжи, стремена, бубенцы, колокольчики. так начал зарождаться не-большой музей «подворье ямщика». музей открыт для всех посетителей: как для жителей города, так и для гостей и туристов. музей сотрудничает с туристическими фирмами, оказывая услуги му-зея и по желанию посетителей конные прогулки по старинному городу.в коллекцию входят: кованые стремена, бубенцы, колокольчики, старинные дуги, седелки, шорки, кнуты, нагайки, хомуты, шлеи, деревянные колеса, сани- розвальни, санки городские, ходок (легкая тележка), фаэтон.основатель музея (владелец/директор) – ПавловыЕвгений Федорович и Наталья Петровнамузей «подворье ямщика»Стоимость билетоввзрослый – 100 руб.детский – 50 руб. фотосъемка – 100 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 200-250 человек365364музееоГод основанияГородКонтакты2017енисейсккрасноярский край, г. енисейск, ул. Худзинского, д. 32тел.: +7 (983) 287-16-58 E-mail: larsen1411@mail.ruРежим работыежедневно 10:00–18:00и по предварительной записивозникла совместная идея создания выставочного зала на площадях нашего частного жилого дома при наличии количества свободной площади для размещения картин. организована выставка-продажа картин и сувенирной продукции на основе произведений автора (виниловые магниты, буклеты, каледари и т. д.). прово-дятся мастер-классы по написанию живописного произведения при содействии посетителя и художника. организованы преподавание основ живописи и повы-шение квалификационного уровня живописного мастерства, написание портре-та на заказ.в экспозиции музея – разножанровая живопись и акварельная графика: пей-заж, городской пейзаж, натюрморт, портрет, сюрреализм).основатель музея (владелец) – ХарченовСергей Михайловичмузей «дом ХудожНика» СерГея миХайловича ХарчеНова Стоимость билетоввходной билет с экскурсией и кратким мастер-классом:- взрослый – 250 руб. - детский (от 12 лет)  и студенческий –100 руб. стоимость занятий рассматривается индивидуальноСтатистикаколичество посетителей в год – около 50 человек367366музееоГод основанияГородКонтакты2013основатель музея/владелец – Михаил и Александр Шестаковы (отец и сын)красноярсккрасноярский край,  г. красноярск, ул. живописная, д. 1, кор. 13тел.: +7 (902) 992-04-77,    +7 (902) 940-10-03E-mail: radcollector@rambler.ru alexmoto02@mail.ruРежим работысб. и вс. с 12:00 до 18:00Началось все в далеком 1983 г., когда отцу друзья подарили мотоцикл bmW r-35. На тот момент это было единственное транспортное средство в на-шей семье, которое отец эксплуатировал весь летний сезон.со временем, когда мы с сестрой выросли, выросли потребности в семейном транспорте. сначала появился мотоцикл к-750 с коляской, а затем уже и авто-мобиль марки «победа». а уже ставшая родной 35-ка на долгие годы переме-стилась без движения в тех.комнату нашего гаража. вторую жизнь он получил уже в 1995 г., когда после увиденного репортажа по телевизору про мотоцикл bmW r-12 (который также находился в нашем городе), было принято решение его привести в порядок. тогда же и началась наша музейная деятельность. совмест-но с единомышленниками в музее имени ленина была организована постоянно действующая экспозиция, включающая в себя несколько мотоциклов различных марок, отечественного и иностранного производства. просуществовала эта экс-позиция около двух лет, а потом часть техники опять разъехалась по гаражам, а часть была продана по тем или иным причинам. в 2000 г. наша 35-ка подверг-лась очередному оживлению, была полностью перекрашена в современные цве-та, за что впоследствии мы были раскритикованы уважаемыми реставраторами из прибалтики. так как в то время понятия реставрации были для нас новинкой, мы восприняли критику спокойно, что поделать, на ошибках учатся. Это, навер-ное, и дало толчок к новому витку в нашей мотоциклетной истории, и начиная с 2002 г. мы занялись активной скупкой всей попадающейся нам техники, па-раллельно изучая принципы реставрации. так в нашем гараже появился, каза-лось бы, недосягаемый в то время «Харлей девидсон» модели WLa-42. На его музей-маСтерСкая «ШеСтаков реСтаврация»Статистикаколичество посетителей в год – 500–600 человекСтоимость билетоввзрослый – 200 руб., детский – 100 руб. реставрацию ушло около двух лет, но так как в то время мы обладали скудной информацией о настоящем цвете мотоцикла, краску подбира-ли по фотографии в журнале, в будущем все бу-дет приведено в соответствие. в основном в по-иске техники тогда нам очень сильно помогало так называемое «сарафанное радио», инфор-мация о нас стала распространяться по окрест-ностям. историй, связанных с приобретением и реставрацией каждого мотоцикла, достаточ-но много, и мы можем об этом взахлеб расска-зывать часами. Регулярно принимаем участие в выставках, различных пробегах, городских ме-роприятиях. три года назад даже приняли уча-стие в съемках художественного фильма, играя на своих мотоциклах роль немцев. в настоящее время в постоянно действую-щей экспозиции находится 15 мотоциклов 30–50-х гг. выпуска.369368музееоГод основанияГородКонтакты1997енисейсккрасноярский край, г. енисейск,ул. ленина, д. 81тел.: +7 (39195) 227-26,     +7 (950) 426-18-21www fotoizba.ruE-mail: fotoizba@mail.ruРежим работыежедневно с 10:00 до 15:00если доведется вам побывать в енисейске, загляните в «фотоизбу». здесь вас ждут увлекательные экскурсии, посвященные истории города енисей-ска, быту и судьбам его жителей. Экскурсии проводят основатель «фотоизбы» петр яковлевич и его супруга Надежда петровна. уникальные экспонаты, исто-рические фотографии города, убранство дома и его подворье создают неповто-римую атмосферу старины. артефакты заботливо собраны и отреставрированы самим хозяином. чтобы визит запомнился надолго, не забудьте сфотографироваться в старин-ном интерьере, во дворе у колодца, на мостике или в беседке. здесь вы можете приобрести и оригинальные сувениры, которые обязательно порадуют родных и друзей: магнитики с видами енисейска и других городов красноярского края, открытки енисейска, карты, фототовары, изделия из бересты. в «фотоизбе» мож-но разместить объявления в газетах енисейска и лесосибирска. возможно, основатель музея поделится с вами историями из жизни ста-ринного сибирского города, познакомит со своими открытками и антикварны-ми  экспонатами...основатель музея (владелец/директор) – ДроздовПетр Яковлевичмузей-уСадьба «фотоизба»Стоимость билетоввзрослый – 100 руб.детский – 50 руб.Статистикаколичество посетителей в год – примерно 2000 человек371370Республика кРыммузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов:бесплатно.Статистика:288 чел. в год.2020имея в наличии нумизматическую коллекцию в 2800 экземпляров, мы пришли к мысли о бессмысленности хранения коллекции в индивидуальном наличии. захотелось рассказать, показать, поделиться знаниями. первоначаль-но музей оставался виртуальным с обсуждениями на нумизматическую тему, но впоследствии перерос в небольшую экспозицию монет (56–140 единиц) со сменой тематики экспозиции раз в два месяца, выставляемую в доме культуры пгт. гурзуф.общий объем нумизматической коллекции 2846 экземпляров, из них 1963 уникальных. 483 бонистических экспоната, из них 281 уникальный.музей «моНетки»основатель, владелец и директор музея – СтрокашСтанислав СтаниславовичгурзуфРеспублика крым, г.о. ялтинский,  пгт. гурзуф, ул. артековская, д. 12. тел.: +7 (919) 008-64-23,E-mail:ssstrokash@live.ru, vk.com/coinletmuseumРежим работы:пн. – сб.: 09:00–18:00 вс. – выходной375374музееоГод основанияГородКонтакты2018феодосияРеспублика крым, г. феодосия,  пр-т айвазовского, д. 45, корп. 7,  в здании дворца культуры и творчества «чайка» тел. +7 (978) 702-16-10  www.m-fish.ru,  e-mail: info@m-fish.ru летний режим работы: ежедневно – 10:00–20:00 зимний режим работы:суббота и воскресенье – 11:00–19:00музей Рыбы и Рыболовства – познавательно-развлекательная экспо-зиция уникальной частной арт-коллекции, основу которой положил в 1991 году ихтиолог, почетный работник рыбной отрасли, житель г. феодосии михаил ку-манцов. На сегодняшний день в музее представлено более 5000 экспонатов из 56 стран мира.музей - увлекательный проект о море и его обитателях, о рыбаках и рыболо-вах. часть экспозиции посвящена рыболовецкому хозяйству «волна революции» в феодосии, традициям его рыбаков и возрождению в 1944 году после разоре-ния в годы великой отечественной войны. в музее представлены разнообразные экспонаты, повествующие об истории рыбной ловли, а также изображения рыб и рыбаков в произведениях искусства, на монетах, банкнотах, наградах, орудиях лова, предметах одежды и бытовых предметах. проводятся увлекательные лекции, экскурсии, мастер-классы и тематические праздники.музей рыбы и рыболовСтвавладелец музея —Арт-группа «BȔRO»,Стоимость посещения (летний период)полный билет – 250 р., льготный билет – 230 р. экскурсия проводится  бесплатно  при наличии входного билета, в 12:00 ежедневномастер-класс -300 рСтоимость посещения (зимний период)полный билет – 200 р., льготный билет – 150 р. экскурсия проводится  бесплатно  при наличии входного билета, в 12:00 ежедневномастер-класс -300 р377376музееоГод основанияГородКонтакты2019крым, село зеленогорьеРеспублика крым, село зеленогорье, ул. водопадная, 15тел.: +7 (978) 099-71-40,     +7 (978) 997-51-19www.linguaworld.orgvk.com/linguamuza, www.instagram.com/muzeiiazykov е-mail: volirvag@gmail.comРежим работыс 10:00 до 18:00без выходныхмузей является результатом многолетних частных исследований в об-ласти мультикультурализма и многоязычия. основная цель – через восприятия всего многообразия языков на нашей планете расширить горизонты восприятия и помочь посетителям преодолеть все психологические барьеры, связанные с языками.в музее представлены звучания языков со всех языковых семей и уголков пла-неты, примеры современных и древних письменностей на камнях, бересте, глине, дереве, бумаге и пальмовых листьях. здесь вы сможете познакомиться с кипу – узелковым письмом древних инков, полистать рукопись войнича, почитать Ро-зеттский камень и узнать много интересного о языках!основатели музея – Гаврилов Евгений Владимирович и Фотина Татьяна ВладимировнаСтатистикаколичество посетителей  в год – пока не определено, музей только открылсяСтоимость билетовбез экскурсии:200 руб. – взрослый, 100 руб. – детскийс экскурсией (желательно от 4-х человек): 300 руб. – взрослый, 150 руб. - детскиймузей языков мирадиректор музея – ГавриловЕвгений Владимирович379378музееоГод основанияГородКонтакты2009алуштаРеспублика крым, г. алушта, с. запрудное, ул. южная, д. 6 тел.: +7 (978) 860-98-80 www.Domdom.ucoz.uaE-mail: mabaragesi@gmail.comРежим работывт. – вс.: с 10:00 до 19:00пн.: выходнойлитературно-художественный музей «дом домовыХ» основан в 2009 году при творческой мастерской скульпторов Николая и Натальи Никоно-ровых. музейный фонд насчитывает  около 400 авторских работ.искусство создает форму. любовь вселяет в нее дух... Рождение  домового происходит  в тот  момент,  когда у него  «прорезаются  глаза»...  домовые, выполненные руками мастера  из дерева ценных пород, не просто  музейные экспонаты,  а реальные существа, ожидающие  и выбирающие  себе партнеров,  с которыми  они будут  сотрудничать...музей «дом домовыХ» находится в горном селе запрудное, которое уют-но расположилось у подножия наивысшей точки крыма – горы Роман-кош, входящей в самый высокий массив бабуган-яйла. в средние века  это было  греческое поселение милохория, которое относилось к владениям княжества феодоро. остатки средневекового укрепления, называемого дегерменкойский исар, обнаружились прямо на восточной окраине села. музею достался неболь-шой кусочек земли княжества феодоро, на котором сохранилось здание, по-строенное из блоков замка XIII–XIV веков! оно и стало основой необычного продолжения истории… авторы и создатели музея, сохранили, укрепили сто-летнее строение. теперь оно предстало в современном облике. однако в нем сохранился не только дух истории, но и кое-что еще... музей разместился на втором этаже постройки, а нижний этаж, на две трети подземный, не имеет ни входа, ни выхода – он  тщательно замурован. толщина наружных стен – около метра!  что же скрывают старинные толстые стены?...основатель музея (владелец/директор) – НиконоровНиколай ВалерьевичлитературНо-ХудожеСтвеННый музей  «дом домовыХ»Статистикаколичество посетителей – в год – 5000 чел.Стоимость билетоввзрослый – 300 руб. (с экскурсией)детский – 150 руб. (с экскурсией)381380музееоГод основанияГородКонтакты2006с. Штормовое Республика крым,сакский р-н,с. Штормовое, ул. ленина, д. 8 тел.: +7 (978) 793-52-00E-mail: m.lopakova@yandex.ruРежим работылетний период: ежедневноЭкскурсии: 18:00–20:00мастер-классы:  13:00–14:00, 14:00–15:00в остальное время года –  по договоренностиидея создания именно музея пришла не сразу. все началось с уборки мусора на побережье. и когда среди мусора обнаружилась бутылка, совершен-но невероятно обросшая всевозможными морскими обитателями, стали собирать похожие предметы. сначала организовали выставку таких необычных дизайнер-ских работ моря, а потом после общения с учеными, экологами стали подключать экскурсии. так и образовался такой необычный музей, сначала в квартире, потом в полуподвальном помещении многоквартирного дома.деятельность музея включает в себя экскурсии (проблемы загрязнения чер-ного моря и история побережья), мастер-классы (работа с глиной, песком, ра-кушками, водорослями, расписывание морских камешков). музей осуществил не-сколько выездных выставок в школы и детские сады симферополя и евпатории, выставлялся в краеведческом музее г. саки.музей тесно сотрудничает с местными школой, детским садом, домом культу-ры, участвует в общественной жизни поселка. для проведения экскурсий порой задействуются местные школьники, а также ребята, приезжающие на отдых из других городов. часто такое сотрудничество переходит в проекты по сохранению черного моря, осуществляемые ребятами уже в их школах и городах.частью деятельности музея стало проведение благотворительных экскурсий и мастер-классов для слушателей центра профессиональной реабилитации ин-валидов (г. евпатория).музей оказывал также помощь (в том числе была передана часть коллекции) колледжу № 15 г. симферополя по созданию на его базе экологического музея.музей «морСкие курьезы»Статистикалетний период 2018 года – до 1000 человек  (до 2014 года – до 3000)Стоимость билетовпосещение бесплатноемастер-классы –  по договоренностиподдерживаем общение с крымской ас-социацией «Экология и мир», микробиоло-гами института южных морей и черномор-ским центром подводных исследований.в экспозиции музея:а) всевозможные предметы, выброшен-ные штормами на побережье и обросшие морскими обитателями: обувь, игрушки, бу-тылки, строительный материал, баллоны, канистры, колеса, канаты и пр.;б) подарки дайверов, посетителей музея: фрагменты древней посуды, обломки кора-бельных досок, фрагменты находок с зато-нувших кораблей, якорь и т. п.;в) работы, выполненные нашей семьей на основе предметов мусора, выброшенных морем.основатель музея – Анна Викторовна Лопакова383382музееоГод основанияГородКонтакты2012с. залесноеРеспублика крым, бахчисарайский р-н,с. залесное, ул. советская, д. 2тел.: +7 (978) 787-54-76,    +7 (978) 787-54-82E-mail: iwan.pomogalow@yandex.ruadmin@оsliki.comРежим работыс 9:00 до 19:00в крымском селе залесное бахчисарайского района открыт первый музей, посвященный самым упрямым животным – ослам. Это событие состоялось на ослиной ферме «чудо-ослик» братьев ивана и Николая помогаловых. день от-крытия музея приурочили к очередной годовщине создания самой фермы. «осел служит человечеству более двух тысяч лет. Но сейчас он незаслуженно обойден вниманием человека, поэтому мы и решили «поднять его статус», – отметил один из основателей фермы Николай помогалов.семья помогаловых постоянно удивляет приезжающих на ферму своей чрез-мерной любовью к ослам. На этот раз хозяева показали роль ослов в различные времена. Экспозиция музея включает в себя около 100 экспонатов. в качестве экспонатов представлена различная ослиная атрибутика, в том числе упряжь, телеги, сувениры, а также различные поделки, которые дарили ферме приезжаю-щие гости на протяжении шести лет, со дня создания фермы. Рядом с экспонатами размещена информация о том, как применялся тот или иной предмет в древности и каково его предназначение в наше время. владелец фермы Николай помога-лов подчеркнул, что при создании музея он хотел отобразить и ту роль ослов, которую они сыграли в период крымской и великой отечественной войн. ведь в горах раненых в основном перевозили на ослах, привыкших к горным тропам. известно, что во время крымской войны ослы были очень активно задействова-ны в хозобозах: подвозили ядра, маленькие пушки, продовольствие. также ослы использовались и в крымском партизанском движении во время великой отече-ственной войны. владельцы фермы «чудо-ослик» надеются, что музей и в даль-нейшем будет пополняться экспонатами. музей «оСел друГ человека»основатель /  владелец/директор музея – ПомогаловИван НиколаевичСтатистикаколичество посетителей в год – 500 человекСтоимость билетоввходной билет – 50 руб.цель создания такого музея, по мнению братьев помогаловых, – дать возможность людям побольше узнать об ослах и полю-бить этих ушастых, как полюбили их они. в день открытия музея все желающие – и взрослые, и дети – могли покататься на осликах бесплатно. многие приехавшие на ферму и увидевшие впервые этих пре-красных животных моментально забывали о своих шикарных авто и усаживались на спину осликов.385384музееоГод основанияГородКонтакты2017ялтаРеспублика крым, г. ялта,ул. войкова, д. 26 тел: +7 (978) 888-26-90www.instagram.com/avto_museum_yalta/vk.com/avto_musey_yaltaРежим работызимнее время с 10:00 до 18:00летнее время с 10:00 до 22:00музей демонстрирует автомобили разных эпох, автомобили собствен-ного производства, здесь есть промороботы, а также павильон автосимуляторов.Ретроавто – это стиль. Это всегда история, воспоминания, ностальгия. Не про-сто средство передвижения, а предме8 искусства. сейчас в музее представлены более 24 уникальных экспонатов, среди которых есть знаменитые Dodge Charger, Chevrolet Camarro, Chevrolet Corvette с3, Ford mustang 196 г. изюминкой музея является автомобиль, созданный в мастерской на основе советской газ-м-20 «победа» – shark 3,6 amG 300 лошадиных сил. первый автомобиль, с которого началась история мастерской и зародилась идея автомузея. помимо коллекции эксклюзивных и раритетных машин здесь имеются два си-мулятора управления на основе motion games, где каждый может побывать за рулем понравившегося автомобиля. создатели музея не собираются останавливаться на достигнутом и уверены, что их коллекция в ближайшие годы увеличится до 200 экспонатов.музей автомобильНоГо иСкуССтваоснователь музея (владелец/директор) – ЖеланкинДмитрий Николаевич Стоимость билетоввзрослый – 350 руб.детский – 250 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 20 000 человек387386леНиНгРадская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовстоимость посещения договорная, пакетная. в пакетное предложение входит: обзорная экскурсия по территории,  входной билет в музейный дом, мастер-класс. группы до 10 человек.дополнительно: дегустация блюд по семейным рецептам,  приготовление чайного напитка, сувениры. индивидуальная консультация специалиста – 2000 руб.в консультации использованы авторские подходы терапевтических  направлений: логотерапия, куклотерапия, сказкотерапия, игротерапия,  лесная терапия.2016отрадноеленинградская обл., кировский р-н, г. отрадноетел.: +7 (911) 750-81-61         +7 (952) 235-17-55ant-museum.ruvk.com/prinevieРежим работы:по предварительной записиаНт-музей «стружка» – это результат семейного труда, частная му-зейная территория одной ремесленной семьи приневья. основываясь на родос-ловной и ее истории, собраны различные материалы, фотографии разных лет, предметы быта и ремесла. собрана коллекция игр и игрушек, авторских и народ-ных кукол. деятельность музея:- адаптация и преобразование модели Human to Human, основанной на изучении местных традиций и локальной идентичности земли приневья.- консультационная деятельность, музейный практикум, исследова-тельская и краеведческая работа.- ведение новостной ленты и музейного подкаста, стремление перейти в цифровой формат.- Развитие нового терапевтического направления, благодаря уникаль-ному территориальному расположению.аНт-музей «Стружка». уСадьба ремеСлеННикаоснователь, владелец,  директор музея – Володина Елена Олеговна391390музееоГод основанияГородКонтакты2008всеволожскленинградская обл., г. всеволожск,  колтушское ш., д. 214тел.: +7 (812) 947-38-74  www.catmuseum.ru  E-mail: pr.catsrepublic@gmail.com Режим работыежедневно с 11:00 до 17:00 касса до 16:00 в 2008 г. ветеринарный врач, петербургский зоозащитник анна кон-дратьева и ее коллеги собрали вместе все подарки своих пациентов. так на вто-ром этаже ветеринарной клиники «Элвет» во всеволожске в 20 километрах от петербурга появился музей кошки, который уже более 10 лет ежедневно прини-мает гостей со всех уголков России.коллекция включает в себя около 5 000 экспонатов на кототему: фигурки, картины, открытки, фотографии, игрушки, предметы быта. здесь же собраны про-изведения кототворчества: загадки, пословицы, поговорки, сказки, стихи и басни, работает краеведческий уголок, отдельный стенд посвящен истории кошек во время блокады ленинграда.Наиболее ценные экспонаты: иранский замок в форме кошки (аналог хранится в Эрмитаже), коврики ручной работы времён блокадного ленинграда, картина неизвестного художника конца XVIII – начала XIX в. «Эрмитажная кошка с котя-тами», картины татьяны капустиной, часы с маятником, стулья из мариинского театра, которым более 100 лет, кошки-копилки, прототип которых можно увидеть в кинофильме «операция «ы» и другие приключения Шурика».основатель музея – Кондратьева  Анна Вадимовнамузей коШки Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  3 500 человекСтоимость билетов400 руб. дети до 7 лет – 200 руб. дети до 3 лет – бесплатнопенсионеры и инвалиды имеют право на скидку 50% Экскурсия входит в стоимость билета393392музееоГод основанияГородКонтакты2009всеволожскленинградская обл., г. всеволожск,  ул. Народная, д. 5 тел.: +7 (911) 772-50-11  http://szfovits.ru/muzej-bitva-za-leningrad-im-z-g-kolobanova  E-mail: victor.smirnov@rambler.ru в музее представлена техника, обнаруженная поисковиками на по-лях сражений великой отечественной войны, отреставрированная и поставлен-ная на ход специалистами музея (танки т-34, т-60, т-70, кв-1, бм-13 «катюша» на базе зис-6, арктический трактор «коммунар», тягачи и так далее.музей ежегодно участвует в маршах памяти по местам боев, выставках  и парадах военной техники в санкт-петербурге и ленинградской области.основатель музея – Титберия  Олег Иликовичмузей «битва за леНиНГрад»  имеНи з. Г. колобаНова395394музееоГод основанияГородКонтакты1996всеволожскленинградская обл., г. всеволожск, ул. Народная, д. 5 тел.: +7 (911) 772-50-11  http://szfovits.ru/nacionalnyj-avtomobilnyj-muzej/  E-mail: victor.smirnov@rambler.ru Режим работыпо предварительному согласованию организованной группойколлекция музея включает более 260 единиц легковых и грузовых ав-томобилей. большая часть экспонатов официально признана памятниками науки и техники первой категории и занесена приказом министерства культуры в со-став музейного фонда Российской федерации.На настоящий момент музей действует как реставрационная мастерская, экс-понаты находятся на складском хранении.основатель музея – Олег Иликович  Титберия НациоНальНый автомобильНый музей397396музееоГод основанияГородКонтакты2012п. Русско-ведоволенинградская обл.,сланцевский р-н,старопольское сельское поселение,п. Русско-ведовотел.: +7 (921) 331-67-81E-mail: sitnikova.svetla@mail.ruРежим работысб. – вс.:по заявкам и приглашениямочень люблю солнце. смотрела как-то журнал «Школа волшебства» и на последней страничке увидела рекламку друзей журнала Новосибирский музей солнца, мне понравилась эта идея. искала на просторах интернета еще такие музеи, нашла еще один в Риге – и все. захотелось создать такой музей –  получается 3 в мире! вначале музей был в мечтах, планах. Несколько лет я рабо-тала в дол «РоссоНь» кингисеппского района лен. области и вела там кружок «музей солнца», мы с детьми делали солнышки из различных материалов и в раз-личных техниках, даже плели солнечные мандалы. затем потихонечку музей на-чал выезжать на различные мероприятия. везде организовывалась выставка, я рассказывала об интересующих детей солнышках, проводился мастер-класс по изготовлению солнышек в различных техниках. Это могли быть мандалы, сол-нышки на ножках, солнечные куколки..., игры, конкурсы, хороводы, квесты... все по солнечной тематике. и конечно же, любой участник мероприятия мог взять в руки любой экспонат, рассмотреть его, даже поиграть им! в музее около 500 экспонатов, некоторые едут на мероприятия, в зависимо-сти от тематики, некоторые остаются дома, и так меняются. иногда я езжу одна, иногда со старшей дочерью анной, которая мне очень помогает. Например, если я провожу квест, анна проводит мастер-класс!выезды в зависимости от расстояния, от 1000 до 5000, с мастер-классами. в поместье достроим мастерскую, в которой будет постоянная экспозиция, вход свободный, а мастер-классы – оплата от души.кочующий, иНтерактивНый музей СолНцаСтатистикаколичество посетителей в год – 450 человекоснователь музея  (директор/владелец) –Ситникова Светлана Геннадьевна399398музееоГод основанияГородКонтакты2010 основатель музея —Максимов Борис Иванович(27.03.1934–07.07.2016)музей был задуман борисом ивановичем максимовым, который ро-дился и вырос в этой деревне. потом он, как и многие, уехал в город учиться и работать, но душой всегда был с деревней: на его глазах она из цветущей, пол-нокровной, работающей и гуляющей превратилась в заброшенную. дети и внуки не представляли деревенской жизни. борис иванович начал собирать различную деревенскую утварь и орудия труда, записывать воспоминания жителей. посте-пенно к процессу создания музея подключилась вся семья.в музее занимаются собиранием, изучением и сохранением деревенской исто-рии. деревня псоедь, о названии которой есть своя легенда, интересна прежде всего своей типичностью. в ее судьбе, как в зеркале, отразились судьбы тысяч деревень.музей «деревня псоедь» – это целый музейный комплекс, достаточно нео-бычный: жизнь, время, история как будто сконцентрировали много достопри-мечательностей в одном месте. в него входят сама деревня как своеобразный музейный объект, краеведческий музей, посвященный деревне, и окрестные до-стопримечательности от древнего городища до старинной часовни XIX в.в музее представлены орудия сельскохозяйственного труда, домашнего тка-чества, предметы бытового обихода, политический, пионерский, военный уголки, уголок пивоварения.почти у каждого предмета есть своя история жизни и появления в музее, ко-торую с удовольствием расскажут на экскурсии. особенность музея в том, что в нем нет витрин и много действующих экспона-тов: токарный станок по дереву, ткацкий станок, станок для изготовления дранки, д. псоедьленинградская обл., лужский р-н,д. псоедь, осьминское с.п.тел.: +7 (911) 750-61-49psoed.ru E-mail: psoedmuseum@mail.ru,info@psoed.ru Режим работыежедневно по предварительной договоренности музей деревНи пСоедь как типичНой лужСкой деревНи старинная пилорама и другие, на которых можно поработать и немного почувствовать себя деревенским жителем.в самой деревне также много достопримечательностей – старинные дома, часовня флора и лавра XIX в., спасенная от разрушения, «кресток» и место расстрела партизан. в окрест-ностях деревни можно увидеть древнее городище XII в., капи-ще древнеславянского бога волоса в виде огромного валуна, бывшие водяную мельницу и гЭс, окопы гражданской и пар-тизанские землянки отечественной войн. вдоль реки сабы расположился памятник природы – «геологические обнажения девонского периода», где можно найти останки древних рыб, которые жили ещё до динозавров.есть в музее галерея жителей и их домов, жизнеописания людей, не только знаменитых, но и самых рядовых – они рас-сматриваются как самые ценные «экспонаты». жизнь каждого человека – это частичка жизни страны, страница истории, и по-этому заслуживает внимания. мы назвали этот проект «био-графия деревни», и считаем, что множество маленьких историй составляют большую многоголосую историю России.Стоимость билетовдобровольные пожертвования на развитие музеяСтатистикаколичество посетителей в год –500 человек в летний периодвладелец музея – МаксимоваАнна Борисовна401400музееоГод основанияГородКонтакты1992владелец и директор музея – Сергей Васильевич Кобзевс. старая ладогаленинградская обл.,с. старая ладога,ул. музейная, д. 3тел.: +7 (921) 969-29-98,    +7 (921) 328-34-18E-mail:s_kobzev2002@mail.ruРежим работыпн. – пт.: с 9:00 до 16:30по предварительному звонку возможны экскурсии в вечернее время и выходные дниЭто дом-музей старинного быта ладоги. выставка «Россия – наш дом, наша крепость» представляет серию картин, на которых изображены средневе-ковые русские крепости во времена их расцвета, зодчество крепостных стен вос-создано художниками по древним планам и чертежам. картины Рюрик, трувор и синеус, изображающие братьев – правителей древних крепостей. Рюрик пра-вил ладогой, трувор – изборском, синеус – беловодьем. портрет вещего олега, с вороном на плече. ворон – олицетворение мудрости. Ныне вещий олег захоро-нен в старой ладоге (сопка вещего олега), где, согласно летописи, его настигла смерть от укуса змеи.Ход перуНа.  дом-музей ХудожНиков кобзевыХСтатистикаколичество посетителей в год – около 1 000 человек403402музееоГод основанияГородКонтакты1992старая ладогаленинградская обл.,  с. старая ладога,  волховский просп., д. 27 тел.: +7 (921) 969-29-98,    +7 (921) 328-34-18 skazdvor.business.site E-mail: s_kobzev2002@mail.ruCreative63@mail.ru Режим работысб. – вс.: 10:00–18:00кобзевы светлана ефимовна и сергей васильевич – профессиональ-ные педагоги и художники, действительные члены петровской академии наук  и искусства. более тридцати лет занимаются исследованием и продвижением истории культуры России.в 1996–1998 гг. представляли крепости северо-запада на международной реставрационной выставке в германии, лейпциг (denkmal), учились в италии. принимали участие в правительственных мероприятиях в венеции, проходили обучение по основам туризма в японском центре санкт-петербурга. с комите-том культуры Рф представляли ленинградскую область в вдНХ города москвы, выставка «символы отечества» министерства обороны. ежегодно проводят вы-ставки в федеральных музеях России, а также в федеральной службе охраны Рос-сийской федерации, следственной академии. Художники кобзевы вносят вклад в развитие туризма и общего образования, описывают и создают уникальные истории, перекладывая их в книги, в которых они изучают и показывают будущим поколениям уникальность нашего края и Родины. в год празднования 1150-летия российской государственности получен президентский гранд «крепости Русского севера от Рюрика до петра первого». подготовлена книга «ладога. сказочный двор России» к изданию. участвовали в конкурсах въездных знаков, скульптуры в старой ладоге и занимались благоустройством. в ям-городе кобзевы работали над проектом «Роща памяти» в кингисеппе, проводили выставки в музее. в вы-ставочном зале музейного агентства ленинградской области участвовали в вы-ставках и конкурсах губернатора. в старой ладоге создали дом- музей старола-основатели музея – Кобзева  Светлана Ефимовна, Кобзев  Сергей Васильевичмузей «СказочНый двор»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекСтоимость билетовбилет – 100 руб.для студентов – 50 руб.для пенсионеров  и школьников – 20 руб.дожского быта. «сказочный двор» ведет ежегодное сотрудничество с музейным агентством ленинградской области по всем музеям края.в «сказочный дворе» кобзевы проводят программы и мастер-классы по раз-витию творческих способностей, стимулирования интереса к русским народным промыслам и ремёслам. На территории «сказочного двора» стоит славянская изба обрядов и гаданий. музей обеспечивает поддержку и развитие интереса к родному краю и его истории, а также традициям и культуре.Это дом-музей старинного быта ладоги. выставка «Россия – наш дом, наша крепость» представляет серию картин, на которых изображены средневековые русские крепости во времена их расцвета, зодчество крепостных стен воссоз-дано художниками по древним планам и чертежам. На стенах – изображения Рюрика, трувора и синеуса – братьев, правивших древними крепостями. Рюрик правил ладогой, трувор – изборском, синеус – беловодьем. портрет вещего олега с вороном на плече. ворон – олицетворение мудрости. Ныне вещий олег захоронен в старой ладоге (сопка вещего олега), где, согласно летописи, его настигла смерть от укуса змеи.клуб друзей дома-музея художников кобзевых – «сказочный двор» –  приглашает к сотрудничеству в качестве спонсоров в новые проекты передвиж-ные выставки в России и за рубежом. мастерские музея помогают в разработке дизайн-проектов новых концепций.405404музееоГод основанияГородКонтакты2013выборгленинградская обл., г. выборг,  ул. крепостная, д. 26 тел.: +7 (921) 945-69-91 www.war-museum.ru  E-mail: bair@war-museum.ru Режим работызимний график (10 ноября – 1 мая):  сб., вс.: с 12:00 до 20:00,  летний график (1 мая – 10 ноября):ср - вс.: с 12:00 до 20:00 пн., вт. – выходные. касса закрывается в 19:00создание коллекции для музея началось в 2000 году, и продолжается по сей день. основа экспозиции музея – личное собрание директора музея ирин-чеева баира климентьевича. большая часть коллекции находок с мест боев – дары поисковых отрядов и граждан.Экспозиция музея включает в себя около 500 находок с мест боев, предметы униформы и снаряжения Ркка и финской армии (около 200 штук), макеты стрел-кового оружия и боеприпасов времен войны (охолощенные), пропагандистские листовки времен войны 1939–1940 и 1941–1944 гг. (около 100 штук), газеты военных лет (около 100 штук), книги военных лет (около 200 штук), примерно 3 000 подлинных фотографий военных лет.основатель музея – Иринчеев  Баир Климентьевич воеННый музей карельСкоГо переШейкаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетовбилет с экскурсией – 300 руб.льготный – 100 руб.касса закрывается в 17.00407406музееоГод основанияГородКонтакты2006поселок петровское-2ленинградская обл.,  приозерский р-н, пос. петровское-2, база отдыха «суходольское»тел.:  +7 (812) 385-55-65         +7 (812) 982-77-01 www.dacha-ozero.ru E-mail: reception-dacha@mail.ru Режим работыср. – вс.: 09:00–17:0014 мая 2006 года, на берегу озера суходольское (фин. – сувантоярви) вблизи поселка петровское, в загородном клубе «дача» состоялось открытие ме-мориального комплекса в честь 60-летия победы в великой отечественной во-йне. история музея началась чуть раньше – с идеи, которую решила претворить в жизнь группа товарищей.по инициативе генерального директора ооо «загородный клуб» (ныне ооо «фортуна плюс») Натальи валентиновны двояковской, при участии поис-ковиков был создан уникальный, единственный в России военно- исторический комплекс, посвященный событиям советско-финляндской войны на карельском перешейке в 1939–1944 гг. первоначально это была небольшая экспозиция, но уже в 2006 году она превратилась в настоящий музей.сегодня музей известен не только в приозерском районе, но и по всей России, и за рубежом. сюда приезжают на экскурсии как школьники, так и взрослые ту-ристы, здесь проводятся встречи с ветеранами, тематические беседы. ежегодно 9 мая на территории музея собираются ветераны вов, для которых организовы-вается праздничный концерт и работает полевая кухня. к памятнику приходят возложить цветы многочисленные посетители музея.в 2017 году музей посетили президент Республики молдова игорь Николае-вич додон и почетные жители санкт-петербурга.в рамках поддержки патриотического духа среди молодежи руководство клу-ба «дача» организовывает бесплатные экскурсии для студентов различных учеб-ных заведений.основатель музея – Двояковская  Наталья Валентиновнамузей «На кекСГольмСком НаправлеНии»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетовграждане Рф – 300 руб., иностр. граждане – 600 руб.для группы 11–15 человек:граждане Рф – 2 800 руб.,иностр. граждане – 6 000 руб.в стоимость входит экскурсия по загородному клубу и посещение живого уголкаНа экскурсию в музей «На кексгольмском направлении» приезжают группы турис тов, трудовые коллективы, делегации, в том числе иностранные, а также просто индивидуальные гости, которые уезжают из музея с новыми знниями о событиях советско-финляндской войны.музею «На кексгольмском направлении» на сегодняшний день нет аналогов, так как он является уникальным в своем роде частным музеем, который освеща-ет историю советско-финляндской войны.сегодня музейный комплекс представляет собой 150 метров восстановлен-ных и заново оборудованных траншей, окопов и стрелковых ячеек. На территории расположены противотанковые надолбы и ежи советского и финского производ-ства, действующие полевые кухни и многое другое. вдоль берега озера восста-новлены окопы, блиндажи и артиллерийская позиция. позиция усилена жботом и несколькими стрелковыми щитками. артиллерия представлена 122-мм гауби-цей и 76-мм полевой пушкой.в музее четыре зала. На самом входе – зал, который рассказывает о довоен-ной истории финляндии. в центральном зале расположены экспонаты, повеству-ющие о зимней войне и сражениях, проходивших на озере сувантоярви. два зала посвящены событиям великой отечественной войны. На потолке расположено панно с картой-схемой озера сувантоярви и боевых действий. в музее множе-ство экспонатов от самодельных алюминиевых кружек до формы бойцов и ред-ких документов. все экспонаты – подлинные. материалы собраны на территории приозерского района. Экспозиции и сегодня пополняются новыми экспонатами, находками местных жителей.409408липецкая областьмузееоГод основанияГородКонтакты2014идея создания интерактивного музея возникла после посещения му-зея шоколада в праге. Но ставилась цель сделать упор не на экспонаты и ком-позицию, а на интерактивное, живое общение и демонстрацию процессов произ-водства шоколада и конфет.мероприятия музея проводятся в форме беседы-дегустации. посетителям по-казывается мини-фильм о выращивании и ферментации какао-бобов. после это-го наглядно демонстрируем процессы очистки бобов, изготовления шоколадной массы на меланжере по старинной технологии, процесс темперирования и изго-товления конфет с начинками. мероприятие включает в себя дегустацию шоко-лада из разных регионов произрастания, сравнение их вкусовых качеств, дегу-стацию свежеприготовленных конфет. также для маленьких гостей проводятся мастер-классы по приготовлению сладостей.в коллекции мастерской «Шоколадная фея» есть натуральные высушенные плоды какао-дерева, бобы какао. оборудование для их переработки: дробилка, меланжер, конш-машина и темрерирующая машина. в музее есть также коллек-ция антикварных предметов интерьера и посуды, фигурные шоколадные изделия и сладкие сувениры. основатель, владелец и директор музея – Пономарева Светланалипецклипецкая обл.,  г. липецк, ул. октябрьская, д. 57тел.: +7 (4742) 20-37-57,+7 (903) 866-72-84,+7 (905) 043-33-98 chocofairy.ruvk.com/sweetfairy_chocosveta150279@mail.ruРежим работыпо предварительной записимаСтерСкая СладоСтей  «ШоколадНая фея»Стоимость билетоввходной билет – 50 руб.дегустационный набор:- для взрослых – 300 руб.- для детей – 200 руб.  мастер-классы – от 200 руб. Статистикаколичество посетителей в год – 500 человек413412музееоГод основанияГородКонтакты2000основатель музея  (директор/владелец) –КрикуновЕвгений Павловичелецлипецкая обл.,г. елец,ул. октябрьская, д. 108тел.: +7 (910) 254-24-06,    +7 (910) 355-44-59E-mail: krikunovmuseum@mail.ruwww.elez-mezenat.ruРежим работыкруглосуточно(по предварительной записи)дом-музей елецкого кружева и московского художника павла васи-льевича блуднова принимает гостей и туристов в любое время года, дня и вре-мени. проводятся как групповые, так и индивидуальные экскурсии по музею. для этого только надо позвонить по указанным телефонам. На двух этажах музея расположились десятки панно, скатертей, платьев, блу-зонов и других изделий, сплетенных елецкими кружевницами в разное время. Ря-дом с современными работами представлены и старинные, взаимодополняя друг друга. все изделия выполнены кружевницами вручную. всех их объединяет зна-менитый елецкий стиль, который даже непросвещенный посетитель легко может заметить. кружева поражают своей красотой, изяществом и неповторимостью.также на первом и втором этажах музея находится коллекция живописи мо-сковского художника павла борисовича блуднова, который жил и работал в ель-це последние 20 лет жизни. член сХ сссР, постоянный участник всесоюзных, ре-спубликанских, а также многочисленных зарубежных выставок.музей елецкоГо кружеваСтатистикаколичество посетителей в год – 1000 человекСтоимость билетовсовместно с экскурсией:взрослый – 200 руб.,детский – 100 руб.,дети до 8 лет – бесплатно415414музееоГод основанияГородКонтакты2010основатель музея  (директор/владелец) –КрикуновЕвгений Павловичелецлипецкая обл. г. елец,ул. советская, д. 56тел.: +7 (910) 254-24-06,    +7 (910) 355-44-59www.elez-mezenat.ruE-mail: krikunovmuseum@mail.ruРежим работыкруглосуточно(по предварительной записи)музей истории кпсс был открыт местным коллекционером е. п. кри-куновым в 2010 г.музей истории кпсс принимает гостей и туристов в любое время года, дня и времени. проводятся как групповые так и индивидуальные экскурсии по музею. для этого только надо позвонить по указанным телефонам. в музее представлена коллекция, которая собиралась более 20 лет. в ней отражена вся эпоха советского периода: знамена, бюсты, памятники, вымпелы, ордена, медали, значки, живопись, книги и т. д.музей иСтории кпСССтатистикаколичество посетителей в год – в среднем 1000 человекСтоимость билетовсовместно с экскурсией:взрослый – 200 руб.,детский – 100 руб.,дети до 8 лет – бесплатно417416музееоГод основанияГородКонтакты2006основатель музея  (директор/владелец) –КрикуновЕвгений Павловичелецлипецкая обл.,г. елец, ул. советская, д. 56тел.: +7 (910) 254-24-06,    +7 (910) 355-44-59E-mail: krikunovmuseum@mail.ruwww.elez-mezenat.ruРежим работыкруглосуточно(по предварительной записи)музей народного художника России в. с. сорокина был открыт мест-ным коллекционером е. п. крикуновым в 2006 г. евгения павловича и виктора семеновича связывала давняя, многолетняя дружба.музей народного художника России в. с. сорокина принимает гостей и тури-стов в любое время года, дня и суток. проводятся как групповые, так и индиви-дуальные экскурсии по музею. для этого только надо позвонить по указанным телефонам. На первом этаже музея находится выставочный зал с постоянно меняющи-мися экспозициями, а также залы, где выставлены картины художников XVIII–XIX вв., живопись художников соцреализма и старинные иконы. На втором этаже –  постоянная экспозиция картин народного художника России виктора семеновича сорокина. большинство картин художника было написано в ельце под впечатлением от самобытности и неповторимости старинного города. виктор семенович по-юношески был влюблен в елец. в музее собраны работы в. с. со-рокина, выполненные с конца 1940-х гг. до 2001 г. любуются ими ельчане, гости нашей страны и зарубежья.музей НародНоГо ХудожНика роССии  в. С. СорокиНаСтатистикаколичество посетителей в год – в среднем 1000 человекСтоимость билетовсовместно с экскурсией:взрослый – 200 руб.,детский – 100 руб.,дети до 8 лет – бесплатно419418Республика маРий ЭлмузееоГод основанияГородКонтакты2010п. советскийРеспублика марий Эл,  советский р-н, п. советский,  ул. победы, д. 75 тел.: +7 (909) 366-58-07 E-mail: galina.seledkina@yandex.ruРежим работы:посещение  без предварительной договоренностилюбовь к музею и семейным традициям была привита родителями в многодетной семье через сельский труд. вместо детского сада был школь-ный музей, просторный школьный двор, где росли вокруг раскидистые деревья, белоснежные клумбы цветов – астр, в школьном саду – яблони, акации, овощи, клубника. любовь к прекрасному и богатой истории запомнилась на всю жизнь. На каждом этапе жизни и волей судьбы меня всегда сопровождали музейные дела. в вузе писала летопись факультета, в трудовом коллективе приходилось возить на экскурсии, волонтерам помогать создавать музеи. а потом и работать директором краеведческого музея в п. советский им. Э.м. иванова. за 12 лет много экспедиций, конференций, работа краеведческих клубов, знакомство с творческими людьми, работа с детьми, уроки в музее. интересные посетители и новые творческие находки, и мне всегда не хватало коллег в районе и ма-ленького экомузея, который просил посетитель, так как финансовое состояние не позволяло развиваться. мы купили сад на деньги, подаренные нам на свадьбу, и там посадили яблони – в честь рождения сына и дочери. затем эти саженцы перенесли к дому. потом уже они на своих свадьбах дома – во время церемо-нии – посадили по яблоне как молодожены. а внуки родились – опять посадили. такая традиция у нас теперь в семье, передаваемая из поколения в поколение. с экскурсионных поездок старалась привозить цветочные культуры. Нехватка фи-нансов заставило уехать на край земли – диксон – это было настоящее путеше-ствие в арктику, в пространство полярных ночей. там пришлось работать в самой северной картинной галерее и познакомиться с народами севера. по приезде  Экомузей СемейНой диНаСтии  юлия и ГалиНы СеледкиНыХоснователь и директор музея – селедкинагалина евгеньевнаСтатистикаколичество посетителей в год – 300–400 чел.Стоимость билетовбесплатнодомой, находясь на заслуженном отдыхе, постепенно воплотила мечту. про-хожие говорили: «как красиво, какой лось» и т.д. комиссия из администрации вручила диплом – «лучшая усадьба».описание деятельности – сохранение семейных традиций, обычаев, родо-словной, корней народа мари, преемственности трудового поколения. содер-жание животных и получение экологически чистого питания – это тоже одна из страниц жизни наших родителей. благодаря им мы живем и продолжаем их дела. и наш дом является, как говорят, «капелькой России». музей – это живой организм, хранящий память и идущий «в ногу со временем», память поколений, культурных и нравственных ценностей, обычаев и обрядов, трудовых навыков!владелец музея – Селедкин Юлий Леонидович423422музееоГод основанияГородКонтакты2003йошкар-олаРеспублика марий Эл, г. йошкар-ола,  ул. кремлевская (коммунистическая), д. 2.,  ул. советская, д. 102тел.: +7 (8362) 66-00-03,      +7 (902) 439-00-03 www.gulagmuzey.ucoz.ru.vk.com/club34285617www.facebook.com/nikolay.arakcheev.ok.ru/profile/539248400903 vk.com/id160353412my.mail.ru/mail/marigulag/ Режим работы:ежедневно, без выходных, по заявкеидея о Народном просветительском центре исследований горькой истории ХХ века, витала в воздухе марий Эл с перестроечных времен. собрав-шись вместе, десятая часть жертв тоталитарного режима, их дети, чудом пережив невероятные физические, а главное, моральные страдания, материальное разо-рение - конфискацию личного имущества, неоправданное лишение большинства своих гражданских прав, ссылку на чужбину, искренне мечтали в слух, об откры-тии в столице, культурно-исторической площадки. куда можно прийти, собрать воспоминания, материальные свидетельства террора, личные вещи узников гу-лага, выставив их на показ любознательной публике, особо в назидание моло-дежи, дабы не допустить впредь, повторения ошибок прошлого - деспотизма и политрепрессий в российском обществе. открыто рассказать о тайных гонениях, пропавших и сломанных судьбах миллионов соотечественников, невинно постра-давших от произвола и жестокости отдельных советских картельных органов.лучшие архитекторы, известные художники РмЭ заложили идею музеефициро-вания тяжелой памяти в проект строительства грандиозного столичного мемори-ала памяти и скорби у городской тюрьмы. всеобщая инфляция и дефицит бюдже-та способствовали рождению неординарного новаторского проекта - временное открытие частНого мемориального народного музея истории гулага, пере-движная выставка которого, с 2003г., успешно курсировала по городам и весям поволжья. благо, с 2009 г. помещение бывшего Расстрельного дома огпу Нквд массР, от банкротства типографии мвд, пустовало, разрушалось от бесхозности, нависла угроза сноса уникального артефакта. при поддержке гос.комиссии по реабилитации жпР при президенте РмЭ (председатель, министр мякишев г.ф.), марийСкий мемориальНый НародНый музей иСтории ГулаГаоснователь музея – аракчеев Николай александрович Статистикаколичество посетителей в год – 5000-8000 чел.Стоимость билетов(входной билет, экскурсия, мастер-класс) -  только на выездных  выставкаХ, в стационары:  Респ.Нац. музеев — 60 руб., городские — 40 руб.,  экскурсия — 100 руб.   весь доход остается у них.  в здании нашего музея гу-лага и в экспедициях — по-исковые, пРавозащитНые и литературные мастер-классы, авторы-просветители, прово-дят бесплатно! депутаты горсобрания и мэр йошкар-олы поддержали представленный мною проект музея и с апреля 2010 г. выделили 2-хэтажный стационар - 300 кв.м. под открытие музея гулага. Расширялся тур.кластер региона. вскоре после лавины наград, выставочную площадь музею увеличили вдвое, до 600 кв.м., отдав нам 3 этаж с чердаками (бывшими «складами Нквд») и пристрой (архив загса, с редкими каменными казематами бывшей комендатуры Нквд массР) под международную выставку из Норвегии.так незаметно пролетели годы и наступило время капитального ремонта уникального памятника истории и архитектуры, «царевококшайского небо-скреба» (выше которого, только храмы), здания с полуторавековой, непростой историей, где 80 лет до революции излучалось тепло и свет, в уютной гостинице доходного дома «булыгин и сын»(1-я в уезде, владелец почетный гражданин 2-х городов) текла провинциальная жизнь, играла музыка, путники отдыхали пели песни, даже рожали. в комфортном ресторанчике 1-го этажа пахло ле-денцами, блинами, жаренным хлебом, медовухой, квасом и огурцами. с 1918 г., на 40 лет вторглась совсем.иная жизнь, о чем и повествует музей.ежегодно, музей в своих залах «топография гулага», «»кабинет следова-теля», «Науки и творчества», «кулацком», «духовенства», «войны», «истории в лицах» и др. анонсирует открытие, не менее, 2-х новых «горьких» выставок о судьбах, явлениях, знаковых событиях в массР, Например о судьбах: легенд науки вавилова, коРолева, боевых военспецов НедоРубова, Рокоссов-ского, воРоШилова, фотомастеров пРокудиНа-гоРского, темиНа, ле-веНШтейНа (джоНстоНа) и т.п. воспоминания наших жителей о встречах с советскими легеНдами. создаем свои фотоочерки и видеопрезентации. еже-годно выступаем по радио, тв и пишем в газеты. за весь период работы музей посетили свыше 40 тыс.посетителей, из 28 стран мира. мы получили свыше 300 наград и 16 томов отзывов.425424музееоГод основанияГородКонтакты2017йошкар-олаРеспублика марий Эл, г. йошкар-ола, ул. советская, д. 104тел.: +7 (937) 110-88-08    +7 (8362) 321-021vk.com/art_studija_keramikiинстаграм : muzeikeramikiРежим работыежедневно с 10:00 до 20:00основатель музея керамики и творческой студии – игорь стрельни-ков. талантливый керамист с четырнадцатилетним стажем, зажигающий своими идеями. свой путь в керамике он начинал с сувенирной продукции, с разработок до воплощения, создал производство, одно из крупнейших в регионе, но оставал-ся человеком творческим и идейным, развивался не только в массовом направ-лении, но и индивидуально творческом. освоив ремесло гончара, он стремился донести людям в наш век технологий то, что передавалось из поколения в по-коление, гончарное ремесло на данный момент – редкое и не совсем доступное в обучении, так как ни в одном вузе этому не научат, это только можно перенять у мастера! создав наш музей и арт-студию, он приобщал людей не только к пре-красному, но и обучал навыкам гончарного ремесла. за свою жизнь он создал множество прекрасных работ и воспитал множество талантливых мастеров. сей-час на данный момент студия и музей работают во многих направлениях: гон-чарное ремесло, лепка, роспись по керамике, батик, роспись в технике витраж, керамическая плитка.в музее проводятся экскурсии групповые и индивидуальные, тематические экскурсии для детей и взрослых, в экскурсию может входить мастер-класс по желанию, в зависимости от времени – быстрый и более длительный, гончарное ремесло, лепка, роспись, с возможной отправкой в другие города готового изде-лия, сделанного на мастер-классе. цеНтр керамики реСпублики марий ЭлСтоимость билетоввходной билет – 100 руб.входной билет с экскурсией – 150 руб.льготный (пенсионеры, студенты, школьники) – 50 руб.дети до 7 лет – бесплатноСтатистикаколичество посетителей в год – около 1000 человекоснователь музея – стрельников игорь аркадьевич(1968-2018)учредитель музея – протасова иринаучредитель музея – Шутылев Алексейпредседатель Нко, директор музея – Грубова Елена Николаевнаучредитель музея – Кислицына Ольга427426музееоГод основанияГородКонтакты2017йошкар-олаРеспублика марий Эл, г. йошкар-ола,площадь революции, д.3, тел.: ++7(987)709-37-57,     +7 (987) 731-80-00,     +7 (937) 118-10-91E-mail:cheesemuseum_yola@rambler.ru.  vk.com/yoshkin_kat_museum Режим работыежедневно 10:00-18:00«йошкин кот» – это магазин-музей, в котором вы узнаете о том, чем славится земля заповедной марий Эл. «йошкин кот» познакомит с различными гастрономическими историями, а на полках магазина – гастрономические бренды Республики марий Эл: мясная про-дукция крупных предприятий – «йола» и «звениговский», казылык (колбаса из конины), сыры от марийских производителей на коровьем, козьем и овечьем мо-локе, продукция птицефабрики «акашево», хлебозавода № 1, вкусное мороженое от «мариайс», знаменитый иван-чай, марийский мед, сладости и многое другое.у вас будет возможность:- получить интересную гастрономическую информацию; - продегустировать лучшие образцы мясных изделий, сыра, чая и сладостей;- выбрать подарки и сувениры для друзей и близких;- приобрести мясные деликатесы, сыры, сладости и другие продукты только от марийских производителей;- мастер-классы, дегустации, экскурсии.ГаСтроНомичеСкий  музей йоШкиНа котаоснователь музея – Каримов Эмиль Витальевичдиректор музея – ЛисакЛариса ВикторовнаСтоимость билетов: от 300 рублей в зависимости от про-граммы, по предварительным заявкам429428г. москвамузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый билет – 600 руб., детский билет – 450 руб. Экскурсия – 3000 руб.  (до 12 чел.) Статистика:200 000 человек в год.2015помимо развлекательного направления и организации досуга музей задуман как познавательный и образовательный наглядный экспонат. в нем ин-тересно не только детям, но и взрослым. для всех увлекательно знакомство с современной Россией. основная цель – показать в игровой и активной форме богатство и масштаб страны. культурный интерес в музее представляют самые известные архитектурные памятники москвы, санкт-петербурга, казани и других городов от калининграда до владивостока, самые знаменитые исторические и природные объекты. с технической стороны музей отличается от других движу-щейся системой автомобильных и железных дорог, многими десятками интерак-тивных сцен, которые запускаются посетителями, сменой дня и ночи.в музее представлены более 20 городов европейской части страны, 250 из-вестных достопримечательностей. Разнообразие архитектурных объектов, самые узнаваемые здания, многие из них являются памятниками мировой архитекту-ры – все это находится на макете. в каждом городе есть интерактивные кнопки и панели, оживляющие различные сценки с участием жителей нашей страны. по железным дорогам движутся поезда, по автомобильным дорогам ездят машины, горят светофоры, дпс следит за порядком на дороге, разводятся мосты, лета-ют птицы, на стадионе идет футбольный матч, а рядом с останкино в вечернее время можно полюбоваться салютом. географические регионы и федеральные округа нашей страны, горы и реки, моря и водопады – все это можно увидеть в музее «царь-макет»! тематические экскурсии и познавательно-игровая программа для дошкольни-ков и детей младшего школьного возраста музей царь-макетоснователь, владелец  и руководитель музея – Авилов  Вадим Владимировичмоскваг. москва,  ул. константинова, д. 11а  тел.: +7 (495) 109-20-96,  E-mail:info@tsar-maket.ruwww.tsar-maket.ruРежим работы:с 10:00 до 19:00 ежедневноинтерактивный музей-диорама «царь-макет» предлагает новую по-знавательно-игровую программу для самых юных и любознательных ис-следователей. в этом году нашей столице исполняется 875 лет, и мы предлагаем детям изучить город, не покидая пределов нашего музея. веселые уроки • знакомство дошкольников и младших школьников с историей и ос-новными достопримечательностями москвы и городов России; • Развитие патриотизма; • Развитие навыков связной речи; • Развитие творческих способностей. «москва – мой родной город!»• цикл из трех занятий с дошкольниками • изучаем достопримечательности столицы: кремль и красную пло-щадь на макете • закрепляем материал с помощью квиза с вручением призов • изготавливаем поделку по пройденному материалу «Широка страна моя родная»• цикл из пяти занятий с учениками начальной школы • изучаем москву, санкт-петербург, казань и Нижний Новгород на макете • закрепляем материал с помощью квиза с вручением призов и съе-мок «интервью»изготавливаем поделку по пройденному материалу количество детей в группе – до 7 человек время занятия – 45 минут периодичность – раз в неделю цена одного занятия для одного ребенка – 1000 руб.433432музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый (от 15 лет) – 1980 руб.детский (от 6 до 14 лет) – 1400 руб.по пушкинской карте – 1790 руб.в стоимость билета входит:  посещение музея мороженого,  смотровой площадки panorama 360,  фабрики мороженого, фабрики шоколада,  дегустация мороженого и шоколада  от компании «чистая линия». Статистика:350 тыс. чел. в год2018идея создания музея принадлежит лидеру по производству мороже-ного в московском регионе – компании «чистая линия». в течение 20 лет компания «чистая линия» собирала этикетки, упаковки, ре-кламные плакаты с изображениями мороженого: от советского периода до со-временности. когда было собрано более 500 редких экземпляров атрибутики, руководство приняло решение превратить частную коллекцию в музей.в экспозицию музея мороженого входят самые высокие фабрики мороженого и шоколада в мире, а из окон открывается незабываемый вид на москву с высо-ты 327 метров и обзором 360°. кроме того, наших гостей ждет история мороже-ного в интерактивном формате, уникальные, познавательные факты, коллекция оригиналов упаковок и рекламных плакатов.музей морожеНоГо На 89 Этажеоснователь, владелец  и директор музея – Шакарян  Артур Нориковичмоскваг. москва,пресненская набережная, 12комплекс «москва-сити»башня «федерация. восток», 89 этаж+7 (495) 151-94-94WELComE@pnr360.rUwww.pnr360.ruРежим работы:пн. – чт. 10:00–23:00пт. – вс. 10:00–00:00435434музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбудни – 350 руб.,выходные – 450 руб. Экскурсия и мастер-класс входят в стоимость билета. кроме того, проводим праздничные программы  и мастер-классы по фокусам.Статистика:5000 – 10 000 чел. в год.2020в 2020 году у будущего основателя музея возникла идея сделать вол-шебный музей для фанатов магии и фокусов. другие фокусники поддержали идею, так как нет площадки для фокусников, чтобы тренировать навыки и работу со зрителями. музей расположен в самом сердце парка вдНХ. в коллекцию музея входят игральные карты со всего мира, цирковые экспонаты, действующий реквизит фо-кусников.музей маГии и фокуСовмосквамосква, проспект мира,  д. 119, стр. 519, тел.: +7 (995) 905-38-47домгарри.рф/museumРежим работы:11:00 – 21:00, ежедневно основатель, владелец  и директор музея – Панихин Григорий Игоревич437436музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовЭкскурсии проводятся  для московских и региональных слушателей «цветущей планеты»количество посетителей 80–100 чел. в год.2018сегодня мы хотим рассказать вам о новой красивой идее, которая ро-дилась у наших преподавателей и выпускников буквально три года назад. Речь идет о создании коллекции старых садовых инструментов, одежды и садовых принадлежностей. Это начинание сразу пришлась по душе нашим коллегам, вла-дельцам садов и дачных участков из москвы и регионов. многие из них уже откликнулись и с удовольствием передали в нашу коллекцию старые семейные садовые инструменты. и это только начало! На сегодняшний день в нашей коллекции есть как типовые, так и очень ред-кие и необычные: грабли, лопаты, тяпки, совочки, пилы, изящные кованые вилы, отслужившие свой век секаторы, плоскорезы, сучкорезы, лейки, тачки, плодос-борники, опрыскиватели, перчатки, фартуки, садовая обувь, оригинальные само-дельные приспособления и другие садовые вещи! все эти инструменты – настоя-щие труженики и ветераны «садового фронта». и все они до сих пор хранят тепло рук своих прежних владельцев! большинство из этих инструментов неплохо сохранилось и еще вполне рабо-тоспособны, а некоторые выглядят «не очень», но согласитесь, что в этом и есть особое очарование и историческая ценность этих вещей. Этими инструментами создавали сады, ухаживали за ними и трудились на земле несколько поколе-ний наших садовников, цветоводов и садоводов. идея оказалась очень яркой и привлекательной. у нас собрано уже более 110 экспонатов! и благодаря такой поддержке людей наша коллекция буквально на глазах превращается в первый в России музей садовника. Наверное, символично, что этот проект родился в год 20-летия учебно-практического центра «цветущая планета». а 2018 год вполне первый в роССии музей СадовНикаоснователь, владелец  и директор музея – Патрикеев  Дмитрий Львовичмосквавесной и летом: московская обл.,  Раменский ао, сНт «палуба»,  частный сад «волны и круги»  Режим работы:в открытом доступе для всех желающих, без выходных: 10:00 – 20:00   по предварительной договоренности.зима:  часть коллекции переезжает г. москва,  ул. красноказарменная, д. 13, корп п. в аудитории «цветущей планеты»тел.: (495) 724-33-92, E-mail:blosplanet@yandex.ruможно считать годом основания музея садовника. ко всем старым инструментам и предметам экспозиции приятно прикос-нуться, и как нам кажется, все они являются «звеном в цепи» и историческим и культурным мостиком между разными поколениями наших садоводов. важно, что большинство экспонатов нашей коллекции имеют описание и небольшой текст о том, кто, где и когда работал этими инструментами. и та-ким образом, это не просто безликие предметы, а инструменты с личными историями конкретных людей, что для нас особенно ценно! спасибо всем коллегам, кто откликнулся на нашу просьбу и передал в дар нашему будущему музею эти экспонаты. и последнее: сады – отличное место, чтобы в них жила история, любовь и память о тех людях, которые их создавали. и нам кажется, что такая память нужна мыслящим и творческим людям. давайте будем вместе изучать, созда-вать и беречь садовые традиции и нашу историю! одним словом – присоеди-няйтесь!а нашем youTube-канале «цветущая планета» регулярно выходит видео-журнал «сады в отличной форме», где мы размещаем сюжеты, видеоматери-алы и новости о новых экспонатах музея.439438музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовдо 7 лет 300 руб.от 7 лет 600 рубСтатистика:10 000 чел. в год2021уникальный музей лего в самом центре москвы и одна из самых боль-ших коллекций лего в европе!яркая, красочная экспозиция, в которой собрано лучшее из мира лего. вы сможете увидеть огромный трехуровневый лего-город с завораживающим ночным режимом, населенный тысячей лего-человечков. в коллекции представ-лены модели люксовых автомобилей и мировых архитектурных шедевров, редкие и эксклюзивные наборы по известным сериям фильмов и книг, фигурки с амери-канского фестиваля Comic Con и самые первые наборы лего. создатель музея – один из самых популярных блогеров в мире лего даниил brick star, также известный как варлорд, с миллионом фанатов по всему миру!даниил регулярно проводит личные экскурсии, с энтузиазмом делится инте-ресными подробностями, рассказывая об экспозиции.музей «леГо брик Стар»основатель, владелец  и директор музея – Даниил Соколовмоскваг. москва, трубная площадь, д. 2,  тц «Неглинная галерея»тел.: +7 (495) 999-85-58  E-mail:info@brickstar.ruwww.brickstar.ruРежим работы:c 10:00 – 22:00ежедневно441440музееоГод основанияГородКонтакты2022автор и учредитель музея старостин александр павлович создал музей истории хоккея сссР и современной России, буквально по крупицам собирая редкие исторические реликвии; множество экспонатов было по-дарено лично александру павловичу старостину самими ветеранами со-ветского хоккея или их родственниками.в коллекции музея более 1000 уникальных экспонатов: клюшки, форма легенд хоккея, уникальные фотографии, шайбы и множество других редких предметов, олицетворяющих историю советского и российского хоккея.музей фоНда поддержки и развития Спорта «ветераНы Спорта»основатель, владелец  и директор музея – Старостин  Александр Павловичмоскваг. москва,  ул. маршала кожедуба, д. 14, пом. 8  тел.: +7(499) 741-70-76, E-mail:fondvc@mail.ruРежим работы:10:00–18:00ежедневно443442музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый – 300 рур., льготный – 200 руб., 2022музей русского быта «по сусекам» – новый социальный, некоммерче-ский, культурный проект о сохранившейся русской старине, традициях и совре-менности в старинных подвалах допетровской москвы.Не такой как все! открытый, тактильно-интерактивный, без стекол и витрин.создаем все вместе с вами – наскребаем по сусекам идеи, знания, предложе-ния, а мастера, художники и ремесленники могут реализовать свое творчество, показать и научить других. у каждого найдется чем поделиться. :-)Цель проекта: • дать возможность людям собственными руками почувствовать русский быт, непосредственно через тактильный контакт.• ощутить связь времен, традиции и обычаи. • преодолеть столетия и перенестись в реальную жизнь наших предков.музей «по сусекам» представляет экспонаты, с которыми можно и нужно по-быть вместе: взять в руки, рассмотреть поближе старинную утварь, посидеть за ткацким станком, соткать свою дорожку, а после выпить чашечку ароматного чая из старинного самовара.музей руССкоГо быта «по СуСекам»основатель, владелец  и директор музея – Тюняева  Елена АлександровнаЭкс-директор  парка искусств «музеон».15 лет в сфере культуры  и управлениямоскваг. москва, берсеневская набережная,  д. 18-20-22, с. 2Храм Николая чудотворца  на берсеневкем. кропоткинскаярядом: гЭс-2, «красный октябрь»,  институт «стрелка»,  Храм Христа спасителятел.: +7 (916) 676-43-68 E-mail: info@posusecam.comwww.posusecam.ruРежим работы:вт. – вс.: 12:00–20:00Пространство:два старинных зала XVII века с арочными сводами, общей площадью 70 кв. м.в посещение музея входит мини-экскурсия по экспозиции с возмож-ностью все потрогать! + погладить белье рубелем + порубить капусту в корыте сечкой + поткать дорожку на ткацком стане+ помолоть зерно в жерновах+ позвенеть бубенцами+ чаепитие с самоваром и конфетами Миссия – повышение общего культурного уровня и интеллектуально-го потенциала общества, сохранение культурных ценностей и традиций, духовное развитие личности.Цели:• актуализация культурного кода• содействие деятельности в сфере образования, науки, культуры, искусства, просвещения • знакомство с русским бытом• популяризация, поддержка и развитие народного творчества• создание творческом площадки для мастеров, этнографов и со-временных художников• поддержка социально значимых проектов и инициатив в области культуры, искусства и образования• организация и проведение качественных культурных и образо-вательных мероприятий : лекции, концерты, мастер-классы, спек-такли, интернет-трансляции.445444музееоГод основанияГородКонтакты2019москваг. москва,  ул. генерала милорадовича, д.2тел.: +7 (903) 130-95-97E-mail:glushetskiy@gmail.comРежим работы:по согласованиютематическая коллекция, сформированная из предметов разных ти-пов, которые в совокупности раскрывают определенную тему ― функциональное и художественное разнообразие колоколов и колокольчиков. в коллекции око-ло 4000 экспонатов, ее основу составляют российские поддужные и подшейные колокольчики ХIХ – начала ХХ в., представлено более 2000 таких колокольчиков всех региональных центров их изготовления. помимо колоколов и колокольчиков в коллекцию входит более 1000 сопутствующих экспонатов, позволяющих рас-крыть заявленную тему. в приложении приведена структура тематической кол-лекции, которая разделена на несколько систематических разделовколокольНый мироснователь, владелец  и директор музея – Глушецкий Андрей Анатольевич447446музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый – 650 руб.,льготный – 450 руб.,семейный – 1110 руб.короткая экскурсия «история пинбола»  включена в билет.  групповые экскурсии по предва-рительной записи.Статистика10 000 чел. в год2018москваг. москва, крымский вал, 10,  крымский мост, ворота №6тел.: +7 (499) 504 88-01E-mail: go@gopinball.rugopinball.ruРежим работы: пн. – пт.: 16:00-23:00,сб. – вс.: 12:00–23:00основой для музея стала частная коллекция игровых автоматов типа пинбол александра казьмина. Начиная с 2015 года александр собирал и восста-навливал пинболы по всей России. когда коллекция увеличилась до 20 автоматов, было принято решение организовать небольшой частный музей. впервые он открылся в парке сокольники в начале 2018 года в маленьком и уютном строении на 109 кв. м.в начале 2019 музей пинбола переехал в большое пространство под крымским мостом между цпкио им. горького и парком музеоН, увеличив площадь экспози-ции в 3 раза. к тому моменту коллекция разрослась и составляла более 40 игровых автоматов.пинбол является первым игровым автоматом и представляет интерес коллек-ционеров, как любой винтаж, исполненный с должным вниманием к деталям и оформленный в легко узнаваемом стиле. Несмотря на основную задачу музея – сохранение пинболов и аркадных автоматов как объектов культуры прошедших лет, у музея также есть и просветительская роль. Широкая экспозиция аппаратов разного времени позволяет в интерактивном формате рассказать об истории ар-кадных автоматов до появления современных компьютеров и игровых консолей.в коллекции музея пинбола более 50 экспонатов, относящихся к появлению и развитию игровых автоматов с1840-х по 2000-е годы.основатель, владелец  и директор музея – александр Казьминмузей пиНбола GopInbaLL449448музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовосмотр экспозиции – 100 руб./чел.Экскурсия – 200 руб./чел. (от 5 чел.)Статистикаоколо 1500 чел. в год2017москваг. москва,  измайловское шоссе, д. 73жтел.: +7 (903) 614-84-87+7 (903) 746-41-40E-mail: s.oluniun@mail.ruwww.plastmuseum.ruРежим работы:ежедневно: 10:00–18:00музей создавался как семейный на основе фигур, выполненных из пла-стилина в 60–70-х годах ХХ в. двумя мастерами-любителями Ростиславом олюни-ным и андреем миллером. впоследствии коллекция выросла более чем в два раза благодаря новым работам сына одного из мастеров – сергея олюнина. коллекция музея постоянно пополняется новыми персонажами.Экспозиция музея пластилиновой мини-скульптуры складывается из четырех коллекций: «история в лицах» – фигуры персонажей истории от глубокой древ-ности до начала XX века, «столпы империи» – знаковые персонажи отечествен-ной истории XVIII–ХХ вв., «трагедия русской смуты» – деятели белого движения всех четырех фронтов гражданской войны, «сказка старой москвы» – сценки из жизни московских обывателей рубежа XIX–XX вв. Размер фигур – 200 мм. общее количество экспонатов – более 250.основатель музея – Бондарева ирина александровнаоснователь, владелец,  директор музея – олюнин Сергей ростиславовичмузей «имеНа и ЭпоХи»451450музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноСтатистикаоколо 1000 чел. в год.2007москвамосква, ленинградский пр-т, д. 47,  Никфител.: +7 (916) 790-18-48E-mail: info@kinap.sukinap.suРежим работы:по предварительной записи групп,  а также во время массовых  мероприятий в кинозале Никфиидея создания коллекции отечественной кинопроекционной аппара-туры пришла в 2007 году, тогда во всех школах москвы случился бум на орга-низацию школьных музеев. и первые экспонаты были узкопленочные кинопро-екторы: любительские и профессиональные, часть из которых были найдены в школьных кладовках. как и в большинстве школ, это было несколько шкафов в конце кабинета. Начало комплектования серьезной экспозиции случилось благо-даря одному весьма крупному экспонату – звукомонтажный стол. желание объять необъятное привело меня к самому крупному российскому кинофестивалю – «кинотавр». Несколько лет подряд в разном качестве работал на показах – от киномеханика-фильмопроверщика до инженера-наладчика ки-нооборудования. конечно, это давало огромные возможности по знакомствам в мире кино. соответственно начался интересный путь в кино, музей параллельно развивался, но учителем я уже не работал, так как были частые командировки. в 2010 году у музея появилось собственное помещение, в котором с большим трудом поместились экспонаты за весь период существования отечественной ки-нопромышленности. собрана почти полная линейка моделей кинопроекторов от 1922-го до 2003 года. условно можно разделить всю коллекцию музея на не-сколько разделов: кинопроекционная аппаратура, киносъемочная техника, филь-мопроизводственная аппаратура и мультипликация. в коллекции только подлин-ная техника, практически вся рабочая. помимо техники есть архив кинофильмов на 16-, 35- и 70-мм пленке, а, а также перфоленты с записями музыкальных про-изведений для механических пианино. кстати, в экспозиции есть действующее ме-ханическое пианино эпохи немого кинематографа. Но на самом деле в запасниках основатель, владелец  и директор музея – александр Зенинмузей киНотеХНики «проСтраНСтво киНап»стоит 24 подобных инструмента… мы проводили регулярно мероприятия с кинопоказами на кино-пленке в кинозале, в нашем учреждении их было аж два!сейчас коллекция переехала в Никфи. слово «музей» для проекта, где каждый экспонат посто-янно работает, не подходит, так как нарушается концепция сохранения. Но почти для каждого экспоната есть огромное количество расходных материалов и запасных частей, что позволяет ап-паратуре не пылиться в виде статичной выставки, а радовать зрителей своей уникальностью и воз-можностями, впервые можно увидеть в действии весь процесс демонстрации, съемки или монтажа фильма на кинопленке в разные годы XX-го века. так как экспонаты образуют как бы «театр ма-шин», было принято решение назвать место про-странством, а «кинап» появился из забытого на-звания заводов, которые производили эту самую киноаппаратуру, собственно, это и есть сокраще-ние от слова «киноаппаратура». совсем скоро мы сможем показать новую интерактивную экспози-цию, где кинотехника о себе расскажет сама! 453452музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовШкольники – 250 руб./чел.студенты – 350 руб./чел.взрослые – 400 руб./чел.2012москвамосква,ул. складочная, д. 3, стр. 1тел.: +7 (915) 123-35-27apple-museum.ruE-mail: info@apple-museum.ruРежим работы:ср.: с 17:00–21:00, вход до 20:00сб., вс.: 12:00–18:00, вход до 17:00музей техники apple создан в 2012 году стараниями коллекционера ан-дрея антонова и бизнесмена евгения бутмана. коллекция насчитывает сотни экзем-пляров – персональные компьютеры, периферийные устройства, аксессуары и многое другое. представлено большое количество литературы, как мемуаров, так и техниче-ской документации. почти все экспонаты находятся в рабочем состоянии. Экспозиция интерактивна – на компьютерах разрешается работать и играть. музей доступен как для самостоятельного посещения, так и для проведения экскурсий. музей неодно-кратно посещал сооснователь apple – стив возняк.основатель музея (владелец, директор) – андрей антоновоснователь музея – Евгений Бутманмузей теХНики appLE455454музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый – от 650 руб./чел.детский от 550 руб./чел.семейный от 1850 руб./группальготный от 325 руб. /чел.2020москваг. москва,  кузьминский парк, д. 1, стр. 12тел.: +7 (925) 859 44 45E-mail: info@museuminsilence.rumuseuminsilence.ruРежим работы:11:00 – 20:00  ежедневно«тишина бросает тебе вызов» – необычный, интересный и впечатляющий музей, первый в России музей «в тишине».в пространстве представлены две зоны: экспозиционная и экскурсионная.  в экспозиционной части посетитель узнает:- мифы и удивительные факты о жизни неслышащих людей,- увидит технические устройства, разработанные для решения бытовых задач в  мире глухих: световые звонки, будфмильники, видеоняня и т.д.- сделает селфи с крыльями летучей мыши, заодно узнает о ее особенном слухе.в экскурсионной части посетитель:- надевает шумозащитные наушники, - в течение 75 минут без слуха и голоса с помощью экскурсовода (носителя тиши-ны) выполняет задания в пяти интерактивных залах, открывая для себя новые спосо-бы общения, учится слушать глазами, говорить руками,- посещение музея точно оставит у гостя массу впечатлений, которыми он захочет поделиться со своими друзьями или подписчиками в социальных сетях.основатель музея (владелец, директор) – Айзина Мария Игоревнамузей «в тиШиНе»457456музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов150-300 руб./чел.Статистика7 000 чел. за год.1996москваг. москва, ул. покровка, д. 13, стр. 2тел.:+7 (495) 625 64 05      +7 916 407 78 57dollmuseum.ruE-mail: info@dollmuseum.ruРежим работы:ср. – вс.: 11:00 – 19:00пн., вт. – выходныемузей создала талантливая театральная художница и коллекционер – юлия вишневская – в 1996 году. он стал первым  в России музеем антикварных кукол. музей проводит активную выставочную и просветительную деятельность в обла-сти истории кукольного искусства, а также в области изучения влияния кукол в исто-рии и культуре воспитания детей.в коллекции музея уникальных кукол собраны экспонаты разных эпох, начиная с представителей XVII века до наших времен.основатель музея (владелец) – Юлия Вишневскаямузей уНикальНыХ кукол459458музееоГод основанияГородКонтакты2018москваНовая москва, пос. первомайское,  дер. Рогозинино, ул. дорожная, д. 17тел.:. +7 (926) 616-14-82,  E-mail:iris61@inbox.ru www.iris777.ruвыездные выставки, режим работы выставочной площадки 11:00 – 19:00.коллекция была создана за долгие годы. описана и систематизиро-вана в 2013 году. костюмы, утварь, книги и куклы, были привезены в разные годы, из разных мест бывшего сссР, потом России и зарубежных путешествий. в коллекции представлены старинные костюмы, аутентичные костюмы бывших ре-спублик, винтажная женская одежда в русском стиле, а так же мировые женские национальные костюмы.передвижНой музей  НациоНальНыХ коСтюмовоснователь / владелец / директор музея Бунакова Елена РобертовнаСтатистиказа 2019 год более 10 выставоч-ных площадок, количество посе-тителей более 10 тыс. человек.Стоимость билетов входной билет – 150 руб., мастер-класс – 500 руб.461460музееоГод основанияГородКонтакты2018москваг. москва, Нащокинский пер., д.6тел.: +7 (926) 247-71-57E-mail: secretmuseum@yandex.ruwww.secretmuseum.ruРежим работы Экскурсии: вт.: 12:00 – 21:00,           чт: 12:00 – 21:00лекции:  вс: 19:00 – 21:30мастер-классы: пт.: 16:00 – 21:00история создания коллекции «тайного музея. мастерская чарской» загадочна даже для самого обладателя этого собрания. все экспонирующиеся предметы пришли в коллекцию сами. Невероятные находки и открытия, что то было подарено художнице, что то досталось по наследству от предшественников, что то явилось в виде платы за выполненные живописные заказы… да, и сами работы художницы являются таинственными, так как сама тайна творчества до конца не раскрыта.за выдающиеся заслуги и достижения в области изобразительного искусства правительство москвы и творческий союз Художников России выделили чар-ской студию для создания культурных ценностей, просветительской деятельно-сти и развития Российской культуры в целом.первое, что сделала людмила – это отреставрировала то пространство, что ей досталось. и здесь всколыхнулась череда историй, затронувшая прошлое, настоя-щее и будущее. клейма на кирпичах этого старинного дома, история предшествен-ников и семьи художницы тесно переплелись и продолжаются в её творчестве. основную и объемную по численности единиц хранения часть коллекции со-ставляют живописные полотна и графические листы художника чарской людми-лы. а также некоторые живописные и графические произведения представителей художественной династии чарских, других художников из собрания чарской. в коллекцию музея входят артефакты и предметы XVIII-XX веков. все экспонаты обладают необычными свойствами, имеют свои неповторимые истории и окутаны ореолом тайны.тайНый музей. маСтерСкая чарСкойоснователь / владелец / директор музея ЧарскаяЛюдмила ГеннадьевнаСтатистикаколичество посетителей  в год – 1000 чел.Стоимость билетов вход свободный.  предусмотрено добровольное благотворительное  пожертвованиепо сути «тайный музей. мастерская чарской» - это и есть мастерская, квартира, дом художника. святая святых, то место, где создаётся искусство действующего, живущего одновре-менно с нами мастера. живописец именно здесь создаёт свои шедевры. и пока они не «ушли» в частные коллекции и музеи именно здесь можно насладиться подлинными оригиналами.Это тайное место, так как двери этого дома открываются только тем, кто по настоящему интересуется историей и изо-бразительным искусством. здесь можно почувствовать запах художественных кра-сок, дотронуться до раритетных предметов, пообщаться с са-мим художником и его друзьями. в целом «тайный музей. мастерская чарской» - это эли-тарный просветительский проект: лекции здесь проводят ведущие специалисты из третьяковской галереи, гмии им пушкина и др. музеев. 463462музееоГод основанияГородКонтакты2019москвамосква, измайловское ш., 73ж, территория измайловского кремляmuseumcherdak@gmail.comwww.museumcherdak.ru Режим работы  ежедневно 11:00 – 20:00идея технического музея вынашивалась несколько лет подряд. все на-чалось с коллекции радиол. а дальше возник вопрос, как заинтересовать детей, оторвать от гаджетов, заставить их задуматься о принципах работы и истории развития окружающих устройств, исследовать и работать руками. Надеемся, что мы успешно справляемся с этой задачей каждый день. музей рассказывает и показывает изнутри устройство приборов, окружающих ребенка с рождения. мы не просто развлекаем, мы развиваем и обучаем. к нам не надо ходить регулярно, можно прийти в любой день и научиться чему-то но-вому.в музее представлены как исторические экспонаты, так и наглядные пособия для изучения устройства и принципов работы разных вещей. коллекция постоян-но пополняется и расширяется.• бытовые приборы: стиральные приспособления, стиральные машины от 1960-х годов до наших дней, прозрачная посудомоечная машина, утюги разных лет, швейные машины конца 19 и начала 20 вв, унитаз в разрезе, прялки и работа-ющий ткацкий станок начала 20 в. • печатное дело: коллекция пишущих машинок 1917-1991 гг, печати, штампы, датер 1900 г• средства коммуникации и связи: пишущий телеграфный аппарат сименсъ и гальске (ок. 1900 года), модель оптического телеграфа Шаппа, модель первого телефона Эрикссон, телефонные аппараты разных стран с 1930 по настоящее время. иНтерактивНый музей  для детей от 1 до 101 Года «дедуШкиН чердак»основатель / владелец музея Бритов Павел АнатольевичСтатистиказа январь 2020 г музей посети-ло более 1500 человекСтоимость билетов входной билет с экскурсией – 300 руб.,  для группового посещения  (два сопровождающих бесплат-но) – 500 руб.,  мастер-классы – от 550 руб.директор музеяИванушкина Юлия Васильевна  • средства звукозаписи и радиосвязи: граммофон, патефон, радиоприемни-ки и магнитолы разных лет, коллек-ция магнитофонов.• весы и счеты: Различные приспосо-бления для взвешивания с 1846 по 1980 годы, счеты разных лет.• железная дорога:  Небольшой ма-кет железной дороги из элементов 1960…1970 годов, железнодорож-ная утварь: сигнальные рожки, фо-нари, фуражки, щиты с названиями станций, облигции железных дорог 19 в и многое другое.465464музееоГод основанияГородКонтакты2020москвател.: +7 (925) 081-00-52E-mail: svdianova@gmail.com  YouTube канал Belle:  www.youtube.com/c/lavieestbellestitchart Режим работы:  без графика  (режим работы зависит от действующих выставок, уточнения по e-mail)музей-галерея живописной вышивки создан в марте 2020 года как продолжение совместного авторского проекта La Vie est belle или «жизнь пре-красна!», посвященного вышивке сложных многоцветных полотен, выполненных по картинам известных художников классической живописи. проект существует с 2017 года, за это время к нему присоединились более 200 мастериц из разных уголков России и за ее пределами.все вышитые картины выполнены вручную в технике полный крест, либо петит/полукрест («гобелен»), и на создание каждой такой картины уходят месяцы и даже годы ежедневного кропотливого труда вышивальщицы.с июня 2019 по март 2020 прошло 7 выставок вышитых картин проекта «жизнь прекрасна!», включая выставку в значимом историческом месте - государственном музее-усадьбе «остафьево» - «Русский парнас» в недавно вышедшей Энциклопедии современного искусства Verba art есть от-дельный раздел, посвященный нашему проекту – «многоцветная вышивка в испол-нении русских мастериц». в настоящее время эта Энциклопедия доступна в интернет-магазинах электрон-ных книг bookmate и литРес. Наш музей передвижной, экспонаты для выставок собираются из разных горо-дов, а после выставок отправляются обратно, поэтому оригинальные экспонаты можно увидеть только во время действующих выставок. видео туры с обзором вышитых картин представлены на youTube канале belle, плейлист «музей-галеРея живописНой выШивки»музей-Галерея живопиСНой выШивки /  FInE arT EmbroIDEry GaLLEry основатель /  владелец / директор музея   – ДиановаСветлана ВладимировнаСтатистикасудя по отзывам в гостевых книгах и социальных сетях, на выставках успело побывать не-сколько тысяч посетителей.Стоимость билетоввыставки бесплатные, либо стоимость билетов определяется площадкой, где проходит экспо-зиция. проект некоммерческий, добровольные взносы на разви-тие проекта приветствуются467466музееоГод основанияГородКонтакты2006москваг. москва, ул. амурская, д. 31  тел.: +7 (495) 466-07-14,     +7 (915) 378-12-71E-mail:feodorgallery@mail.ruРежим работы:вт. - вс.: 11:00 – 20:00 пн.: выходноймузей Русской культуры (постоянная экспозиция) – собрание произ-ведений изобразительного искусства традиционного, народного и современного (постоянная экспозиция от 200 до 300 произведений). в собрании имеются про-изведения XV–XX веков, материальная и духовная культура средней полосы Рос-сии, многие известные отечественные и зарубежные мастера живописи, графики, скульптуры из коллекции л. феодора.основополагающим, в собрании музея, является произведения, посвященные выдающемуся памятнику древнерусской и мировой литературы и культуры «сло-во о полку игореве». отображенные образы героев «слова», мифологических пер-сонажей славяно-русской духовной культуры, в графике, живописи, полихромном рельефе и скульптуре, а также в более современных формах современного искус-ства, ассамбляжах, арт-объектах. Это более чем 40 летний творческий труд худож-ника л. феодора. кроме «слова» в собрании имеются произведения, отображаю-щие исторических личностей и важнейшие события с древнейших времен X века до века XX и даже XXI.Статистикаколичество посетителей  в год – 8000-9000 чел.Стоимость билетовбесплатномузей руССкой культурыоснователь и владелец музея – феодорлеонид александровичзаслуженный художник Россиидиректор музея – ЦигвинцеваЛариса ГригорьевнаЗаслуженный работник Культуры РФ469468музееоГод основанияГородКонтакты2017москваг. москва,  ул. сокольнический вал, д. 1а   E-mail: museum@msc6.ruzil-museum.ru  Режим работы:вт.-вс.: 10:00 – 19:00,пн. – выходной.в музее выставлена частная коллекция автомобилей и экпонаты, имею-щие отношение к заводу зил.представлены редкие автомобили, среди которых первый грузовик амо-ф-5, первый советский микроавтобус зил 118 «юность», поисково-спасательный зил 49065 «синяя птица». а также вся линейка бронированных лимузинов и другие.Статистикаколичество посетителей  в год – 5000 чел.Стоимость билетовбесплатно, экскурсии в сб. и вс. в 13:00музей «завод зил: 100 лет леГеНде»основатель музея – ооо «техника плюс»директор музея – Куклина Ю.С.471470музееоГод основанияГородКонтакты2016москваг. москва, ул. климашкина, д. 13 б, стр. 1 E-mail: p-g-museum@yandex.ruwww.p-g-museum.orgРежим работы: по предварительной записи  через e-mail Началом идеи создания музея стал компьютерный проект учащихся школы «с.м. прокудин-горский». 100 лет цветной российской фотографии». Экспо-наты для музея собирались с 2003 г.единственный в мире музей, посвященный творчеству основоположника рос-сийской цветной фотографии. признан на мировом уровне, в частности библи-отекой конгресса сШа, где хранятся негативы всех сохранившихся фотографий с.м. прокудина-горского, лондонским королевским фотографическим обществом, музеем савонлинна в финляндии, музеем осипа цадкина в париже.музей имеет тесные контакты с президентской библиотекой им. б.Н. ельцина в санкт-петербурге, государственной публичной исторической библиотекой в мо-скве, музеем современной истории России, государственным музеем л.Н. толсто-го, фондом и музеем карла буллы в санкт-петербурге, другими музеями России. Экспонаты музея принимали участие в съемках двух телевизионных фильмов: «Россия в цвете», 2010 г., режиссер в. мелетин, по заказу телеканала «культура» и фильме леонида парфенова «цвет нации», 2 льные экспонаты: самая полная в России коллекция видовых цветных почтовых открыток, изданных фотографом, брошюра с автографом с.м. прокудина-горского, личные вещи и фотографии, при-надлежавшие его ближайшему помощнику Н.м. селиванову, предметы быта конца XIX – начала XX в., фотоаппараты и технические приспособления для фотографи-рования конца XIX – начала ХХ в., материалы, связанные с династией Романовых и последним царем Николаем II.основатель/владелец музея – ДрючинВасилий ВасильевичСтатистикаколичество посетителей  в год – 1000 чел.Стоимость билетоввходной билет на  посещение с экскурсией  в настоящее время бесплатно музей С.м. прокудиНа-ГорСкоГо 473472музееоГод основанияГородКонтакты2018москваг. москва, измайловское Шоссе, д. 73ж, «кремль в измайлово»тел.: +7 (915) 499-34-24E-mail: plusdiz@yandex.rukrasnyj-ugol.ru/tsarskaya-kladovaya-muzey/Режим работы:сб., вс. и праздничные дни –  11:00 – 18:00в будни возможны групповые экскурсии по предварительной договоренностиоткрытию музея предшествовал многолетний труд. с 90-х годов ведется работа по изготовлению – реконструкции редких и утраченных наград Российской империи. после накопления внушительной и уникальной коллекции появилось же-лание сохранить, систематизировать и выставить экспонаты для посетителей.музей «царская кладовая» представляет: ордена, коронационные регалии, нагрудные знаки, медали Российской империи. Это современная работа – исто-рическая реконструкция наград и регалий Российской империи. внешний вид экспонатов дает полное представление о том, как выглядели царские регалии и награды в XVIII–XX вв. витрины обрамлены постерами с информацией о жиз-ни всех императоров России. имеются ростовые фигуры петра I и екатерины II в полный рост. Наградная система Российской империи – это мощный пласт исто-рии нашей страны. великие события прошлого, имена героев, кровопролитные сражения и победы – все отражено в истории наград. Экспозиция музея:• уникальная коллекция орденов.• главные Регалии русских царей.• ордена мира.ведется подготовка к экспонированию:• Нагрудные знаки и медали.• государственные гербы и наградные портреты.• Награды белого движения.основатель/владелец музея – УгольковПавел ГеннадьевичСтоимость билетоввходной билет – 100 р.Экскурсия по истории  орденов и регалий – 200 р.мастер-классы:  изготовление значка с индиви-дуальным рисунком – 200 р.изготовление кружки с индиви-дуальным рисунком – 400 р.музей «царСкая кладовая»475474музееоГод основанияГородКонтакты2009москваг. москва,ул. чертановская, д. 29, к.1 тел.: +7 (926) 584-31-80,   +7 (916) 135-78-43vk.com>mems_mos е-mail: rusGitmus@ya.ruРежим работы:выездные выставки,  только по предварительным заявкамидея создания музея принадлежит его основателю александру лебе-деву. именно он в 2009 г. принял судьбоносное решение показа своей коллек-ции советских гитар широкому кругу любителей гитарной музыки в нашей стране. первый показ коллекции состоялся в том же 2009 г. в рамках ежегодной меж-дународной выставки «музыка москва» в «сокольниках», произвел эффект ра-зорвавшейся бомбы и стал традиционным с 2009 по 2013 г. многие посетители выставки приходили на выставку специально для знакомства с историей совет-ских гитар и возможностью хотя бы на выставке подержать настоящие советские гитары в руках и извлечь пару нот. все экземпляры, показанные на выставках, заботливо отреставрированы золотыми руками александра лебедева, являются действующими образцами и вполне «играбельны».с 2014 по 2018 г. коллекция была представлена на международной выставке «namm, musikmessеFrankfurt» в выставочном комплексе «сокольники». также большая выставка, организованная музеем, проходила в центральном доме ра-ботников искусств на кузнецком мосту. с мастер-классами в рамках выставки в цдРи выступали ведущие гитаристы нашей страны: дмитрий малолетов, дми-трий максимов, александр куинджи, владимир Нелюбин и многие  другие, не за-явленные на афише.в 2018 г. на нашем стенде в «сокольниках» во все дни работы «namm, musikmessеFrankfurt» свои мастер-классы давал народный артист России алек-сей алексеевич кузнецов. специально для выступления на нашем стенде из пи-тера приехал ильдар казаханов. а от выступления георгия безуглого (группа «круиз») публика пустилась в пляс!основатель/владелец музея – ЛебедевАлександр Игоревич Статистикаколичество посетителей  в год – статистика не ведетсяСтоимость билетовбесплатномузей ЭлектромузыкальНоГо Социализма (мЭмС) алекСаНдра лебедеваосновным фондом музея является коллекция электрогитар и сопутствующего музыкального оборудования советского периода, выпускавшегося на территории всех республик советского союза и стран социалистического блока (болгарии, чехословакии, германской демократической Республики, польской Народной Республики и др.) и различной окологитарной продукции. основная коллекция принадлежит основателю музея александру лебедеву. также в коллекцию музея входят дополнительные собрания музыкальной и околомузыкальной индустри-альной техники, носителей информации и вспомогательной продукции несколь-ких владельцев.общественныйдиректор музея – АртемовАндрей Александрович 477476музееоГод основанияГородКонтакты2018москваг. москва, измайловское ш. 73жтел.: +7 (926) 961-37-17  www.oldirons.ru  е-mail: oldirons@mail.ruРежим работывт. – вс.: 12:00 – 20:00пн.: выходной100 лет назад нашему прадеду г.г. гжелеву его друг, известный апте-карь царской России в.к. феррейн привёз в подарок из европы один из первых электрических утюгов (в то время большая редкость !). Этот экспонат сохранился в семье и с него началась наша история коллекционирования, которой уже боль-ше 20 лет, и более 1,5 тысяч экспонатов!в музее собрана крупнейшая коллекция европы и одна из крупнейших в мире редчайших экземпляров утюгов разных эпох, экспонаты со всех уголков света собраны по крупицам под одной крышей частного музея михаила викторови-ча губанова и его семьи. в нескольких залах представлены паровые, угольные, газовые, электрические утюги, антикварные аксессуары и предметы быта. му-зей утюга - это уникальное собрание экспонатов насчитывающее более 1500 редчайших артефактов минувших эпох, единственный в москве и самый крупный музей утюга в России! старинные утюги, костюмы 18-19х веков, предметы быта и старинные прачечные, антикварные предметы и экспонаты, датированные от XV до середины XX века, огромное множество экспонатов музея не оставляют равнодушными даже самую взыскательную публику.основатель музея – Губанов Михаил Викторович Статистикаколичество посетителей  в год – примерно 5000 чел. Стоимость билетов300 руб.«музей утюГа» в крк «кремль в измайлово»директор музея – НовиковаМария Сергеевна 479478музееоГод основанияГородКонтакты2013москваг. москва,  5-й лучевой просек, д. 5а, стр. 3тел.: +7 (977) 31-12-000E-mail: museum3112@gmail.comwww.31-12.ru  Режим работысезонный: ноябрь – январь ежедневно:  10:00 – 18:30 музей открыт в 2013 г. в москве.в экспозиции – лучшие отраслевые образцы, технологии производства стек-лянной елочной игрушки, интерактивные секреты ремесла стеклодувов и худож-ников, традиции празднования Нового года. проводятся мастер-классы.Работают филиалы музея в санкт-петербурге, казани, киеве, минске, Риге.отраслевая коллекция содержит: елочные игрушки XIX – XXI в. (2500 экспона-тов), артефакты, экспонируются частные коллекции известных коллекционеров.материалы, из которых изготовлены игрушки, включают стекло, картонаж, вату, дерево. музей хранит образовательные дидактические объекты и материалы, имеет интерактивную экспозицию.основатель/владелец музея – Хмелев  Игорь НиколаевичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  30 000 человекСтоимость билетоввходной билет +  экскурсия – 300-500 руб.мастер-класс – 350 руб.посещение без эксурсии –  не предусмотреномузей «фабрика елочНыХ иГруШек»  (музей феи)директор музея – Лушникова  Татьяна Алексеевна481480музееоГод основанияГородКонтакты1991москваг. москва, ул. донская, д. 9тел.: +7 (499) 237-53-49 www.muzeydela.ru muzeydela.livejournal.comFb, вк, Instagram, Twitter #muzeydela е-mail: info@muzeydela.ruРежим работывт. – пт.: 13:00–19:00сб.: 12:00–16:00пн., вс.: выходноймузей предпринимателей, меценатов и благотворителей создан в 1991 г. при активном участии потомков предпринимателей дореволюционной России: морозовых, Рябушинских, алексеевых, губониных, прохоровых, гучковых, Рукавишниковых, сытиных и других основателей российского капитализма. ос-новным организатором музея является хранитель музея лев Николаевич крас-нопевцев. музей расположен в здании XIX в., принадлежавшем известному московскому предпринимателю и благотворителю ивану григорьевичу простякову.музей предпринимателей, меценатов и благотворителей – негосударственный исследовательский, учебный и просветительский центр для предпринимателей, школьников, студентов и широких слоев населения по истории предприниматель-ства, меценатства и благотворительности. музей рассказывает о мировоззре-нии, образе жизни, качествах, стратегиях дореволюционных предпринимателей, их огромном вкладе в развитие России.в настоящее время в фондах музея предпринимателей, меценатов и благотво-рителей хранится около 2500 подлинных экспонатов. Это фотографии, докумен-ты, портреты, предметы профессиональной работы, награды, личные вещи, пред-меты быта российских дореволюционных предпринимателей, внесших огромный вклад в развитие российской промышленности, финансовой системы, культуры, науки, образования, здравоохранения и социальной поддержки.музей также располагает значительным научно-вспомогательным фондом (около 2500 единиц), включающим копии материалов, подлинники которых хра-Стоимость билетовполный – 200 руб.,льготный – 100 руб. Экскурсии:полный – 400 руб.,льготный – 300 руб., школьники и студенты – 200 руб.минимальная стоимость экскурсии – 3 000 руб. музей предприНимателей, мецеНатов  и блаГотворителейнятся в семьях потомков купеческих семей и в частных коллекциях.Наряду с музейной коллекцией формируется библиотечный тематический фонд. в настоящее время он насчитает более 3000 единиц и являет-ся доступным для посетителей музея.основная экспозиция музея предпринимате-лей, меценатов и благотворителей включает 4 зала:1. зал предпринимателей, меценатов и благо-творителей XIX – начала XX в.2. зал акционерного дела, финансового и фон-дового рынков России XIX –  начала XX в.3. зал быта4. зал воспитания и образования детей в XIX – начале XX в.музей осуществляет свою деятельность при поддержке фонда созидательного предпринима-тельства «дело во имя веры»проведение экскурсий и мероприятий возможно в любое удобное время.основатель и хранитель музея  лев Николаевич краснопевцеввладелец музея – фонд созидательного предпринима-тельства «дело во имя веры»директор музея – Смирнова  Надежда Сергеевна483482музееоГод основанияГородКонтакты2018москваг. москва, измайловское ш., д. 73ж(кремль в измайлово)тел.: +7 (977) 115 69 86        +7 (916) 562 30 24е-mail: info@magic2.ruwww. magic2.ruинстаграм @museum_magic_2Режим работыср. – вс.: 12:00–19:00пн., вт.: выходноймузей фокусов и иллюзий задумывался сразу как интерактивная выставка для всей семьи. основу коллекции составляют интерактивные экспонаты, созданные профессиональным иллюзионистом из белоруссии василием труновым. именно он нашел этот увлекательный формат. осо-бенностью музея является то, что посетители не только знакомятся с уди-вительным миром иллюзионного искусства, его историей, но и сами могут стать участниками иллюзионов, таких как «исчезновение тела», «левита-ция», «полёт на метле». Начиная с сентября 2018 г. выставка с успехом прошла в городах мо-сковской области. а с июня 2019 г. она ведет свою деятельность в квц  «сокольники».музей находится в стадии становления. коллекция постепенно попол-няется новыми экспонатами, познавательными материалами. Ширятся связи с профессиональным сообществом иллюзионистов.в коллекции музея представлены более 25 экспонатов, каждый из  которых – фокус или оптическая головоломка, которую предстоит разга-дать нашим посетителям. основатель  (директор/владелец) музея – Еремина  Валентина АнатольевнаСтатистикаколичество посетителей  в год – более 10 000 чел.Стоимость билетоввходной билет – 400 руб.семейный билет (от 3 чел.) –  350 руб./чел.Экскурсия  с выступлением фокусника –  600 руб./чел. в стоимость билета входит  экскурсия по музеюмузей фокуСов и иллюзий485484музееоГод основанияГородКонтакты2006москваг. москва,  ул. гончарная, д. 3, стр. 1тел.: +7 (495) 221-52-83  www.russikona.ru  е-mail: museum@russikona.ru,pr@russikona.ruРежим работыежедневно 11:00 – 19:00,  среда – выходной деньмузей русской иконы создан по инициативе предпринимателя и ме-цената михаила абрамова. Это единственная в России частная коллекция ви-зантийского и древнерусского искусства, официально преобразованная в обще-доступный музей, статус которого подтвержден включением его в российский комитет Iсom и союз музеев России. музейный комплекс на таганке был торже-ственно открыт для посетителей в январе 2011 г. он объединяет два особняка XIX – начала XX в. на гончарной улице, реконструированных и специально обору-дованных для экспонирования и хранения памятников. музей русской иконы – самое крупное в России и значительное по уровню про-изведений частное собрание, насчитывающее более пяти тысяч экспонатов. оно включает позднеримские образцы, раннехристианские и византийские древности VI – XIV вв., греческие памятники, а также целый музей эфиопской христианской культуры. основу коллекции составляют около тысячи произведений русской иконописи, отличающихся многообразием иконографии, высоким художествен-ным уровнем и широкими временными рамками. Экспозиция построена по хро-нологическому принципу, что позволяет проследить изменения основных худо-жественных течений и особенности письма различных иконописных центров на протяжении длительного времени – от становления национального стиля в XIV в. до эпохи возрождения древних традиций в начале XX столетия.в музее русской иконы ежедневно проводятся бесплатные обзорные и тема-тические экскурсии, постоянно работают научные консультанты, действует лек-торий, проходят концерты и презентации. мы неизменно рады видеть в стенах нашего музея всех посетителей, любящих и ценящих русскую культуру.основатель музея – Абрамов  Михаил Юрьевич(1963—2019)Статистикаколичество посетителей  в год – около  25 000 человекСтоимость билетовбесплатнос 2011 г.  музей русской иконы  является  коллективным членом иком,  с 2017 г.  входит в союз музеев РоссиичаСтНое учреждеНие культуры  «музей руССкой икоНы»директор музея – Задорожный  Николай Васильевич 487486музееоГод основанияГородКонтакты2017москваг. москва, пр. мира, д. 101,  стр. 2, пом. 1, оф. 21тел.: +7 (495) 137-78-68  art-tradition.ru/vystavki  е-mail: info@art-tradition.ru Режим работыпо предварительной договоренности  вы можете пригласить нас к себе в гости в москве, в московской области  и в санкт-петербургеколлекция предметов русских традиционных промыслов складывалась в течение 20 лет. сегодня в нашем собрании есть уникальные жостовские и ниж-нетагильские подносы, традиционные глиняные игрушки, расписная домашняя утварь и лаковая миниатюра. «в какой-то момент я столкнулась с тем, что соотечественники с большим трудом могут вспомнить хотя бы три народных промысла. а их, по разным источ-никам, больше 50! и конечно, появилось желание это изменить – рассказать об истории возникновения, подчеркнуть ценность ручной работы, показать их зна-чимость, самобытность и, конечно, то, что промыслы можно гармонично вписать в нашу современную жизнь. и вот когда коллекция уже превысила 500 экспо-натов, стало понятно, что пора делиться и знакомить людей с направлениями традиционного декоративно-прикладного искусства, и тем самым не только по-пуляризировать родные промыслы, но и дарить радость и вдохновение от сопри-косновения с таким близким и настоящим видом искусства. мы искали новый формат, новую подачу, искали свою аудиторию и поняли, что самый лучший вариант – это идти с настоящей красивой и познавательной выставкой к людям. мы в буквальном смысле приносим людям искусство. так появился наш мобильный музейный проект «искусство рядом».Наша задача – заинтересовать, чтобы захотелось узнать больше и самостоя-тельно пойти в музеи, потом осознанно приобрести что-то для себя или подарить друзьям. важно понимать, что художественные и народные промыслы живут и развиваются до тех пор, пока их ценят и покупают. основатель  (владелец/коллекционер) музея – Кузнецова  Мария Сергеевна арт-традицииСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1500 человекСтоимость билетовцена на выездные экспозиции  на любой площадке зависит  от темы и масштабов выставки, проведение экскурсии всегда включено в программу  на безвозмездной основе,  на мастер-классы стоимость  рассчитывается отдельносейчас мы уделяем больше внимания сотрудничеству с предприятиями на-родных художественных промыслов, с мастерами, музеями, частными коллекци-онерами и энтузиастами, как мы. совместно проводим замечательные выставки и дарим людям яркие эмоции, культурное обогащение и много-много радости». 489488музееоГод основанияГородКонтакты2019москваг. москва, зубовский бул.,  мост автодорожный «крымский»  (вход со стороны парка «музеон»  и со стороны парка горького)тел.: +7 (985) 690-03-17     +7 (967) 047-53-77 www.mostmuseum.ru  Режим работыпн. – чт.: 12:00–22:00пт. – вс.: 12:00–23:00основатели музея имеют большой опыт в организации массовых меро-приятий с участием культовых и уникальных автомобилей. каждое из мероприятий получало положительный отклик у публики. отсюда и возникла идея – создать уни-кальное пространство для вдохновения, где у посетителей будет возможность озна-комиться с культовыми автомобилями, сохранившимися в первозданном виде, а так-же с проектами, которые построены лучшими кастом- мастерскими Рф. автомобили уникальны, некоторые экземпляры существуют в России в единственном экземпляре. в 2019 г. в основании крымского моста, между парком культуры им. горького и парком «музеон», открыт музей культовых автомобилей м.о.с.т. (@most_cultcars). открыт музей сообществом mad buckets (@mad_ _buckets) при поддерж-ке двух лучших кастом-мастерских России bigboysbigToys (@bigboysbigtoys) и m-Customs (@m_customs). сообщество mad buckets известно как организатор дрэг-рейсинга, кольцевых гонок для классических и культовых авто, а также выставок и пробегов по реги-онам России.музей занимает уникальное пространство в основании крымского моста, яв-ляющегося частью садового кольца. в основном зале музея работает сменяемая, тематическая автомобильная экспозиция, где выставляемые экспонаты объединены специфической темати-кой: эпохой в дизайне, маркой, историей развития марки и модели. отдельный зал со смотровой ямой позволяет посетителям познакомиться с техническим устройством кастомных автомобилей, построенных лучшими ма-стерскими России. тут, сменяя друг друга, экспонируются серьёзно доработан-основатель  (владелец/директор) музея – Семенюта  Владимир Игоревич музей культовыХ автомобилей м.о.С.т.основатель  (владелец/директор) музея –Боровков  Максим АлександровичСтатистикаколичество посетителей – примерно 6 000 человек  в месяцСтоимость билетовобщий – 500 руб.Школьникам – 200 руб.студенты, льготные категории граждан – 300 руб.дети до 7 лет – бесплатноные спортивные автомобили, а также можно познакомиться с техническими ре-шениями инженеров прошлых десятилетий на примере автомобилей, прошедших комплексную реставрацию.еще один зал в музее культовых автомобилей м.о.с.т. выделен под кинопо-казы и лекции. тут экспонируется легендарный De Lorean dmc-12, оформлен-ный в стиле культового фильма «Назад в будущее». тут на регулярной основе проходят лекции, касающиеся истории автомобильной промышленности, истории брендов и марок, направлений автомобильных субкультур, истории автоспорта.Новый бар «заправка» является частью уникального пространства м.о.с.т. под одной крышей с музеем культовых автомобилей. кухня сочетает стритфуд и блюда высокой кухни. На открытой кухне гото-вят стаффины (хот-доги без сосиски с различными начинками — от домашнего фарша до лангустин), моллюсков в разных соусах,, русский и украинский борщ, вегетарианские и веганские блюда, а также кесадилью, сендвичи, тако и крылья. общая площадь пространства составляет 140 м2, посадка 50-100 человек. возможно привлечений площади музея, с расширением площадки до 3000 м2.бар и кухня используют как традиционную посуду так и индивидуальные одноразовые, наборы , по вашему желанию. многоразовые бокалы и приборы проходят обязательную термическую обработку. продуктами и заготовками бар обеспечен собственным производством, что позволяет предоставлять услуги кейтеринга как на своих, так и на выездных локациях.На территории музея планируется также размещение небольшой мотома-стерской, которая будет заниматься постройкой мотоциклов по индивидуальным заказам, а также станет своеобразным образовательным центром. еще два по-мещения займут классический барбершоп и тату-студия, что также в духе авто-мобильных субкультур.музей входит в союз музеев России.491490музееоГод основанияГородКонтакты2016москваг. москва, ул. коптевская, д. 71 тел.: +7 (495) 286-72-54  https://autostory.pro/ E-mail: muzautostory@gmail.com Режим работывт. – сб.: 9:00 – 21:00 вс.: 9:00 – 20:00пн.: выходнойвсе взрослые когда-то были детьми... как и любой ребенок влади-мир попов, президент Favorit motors (ему и принадлежит идея создания музея), в детстве мечтал о педальной машинке... он действительно увлечен своим хоб-би и может говорить об этом долго, интересно, азартно. Некоторые экземпляры для коллекции пришлось собирать буквально по всему миру (руль – из болга-рии,  колесо – из австралии), а стόят они как настоящие, взрослые, автомобили. да и реставрация немногим проще, чем «настоящих машин». в итоге некоторые экспонаты получились лучше заводских, выпущенных в советское время.основная экспозиция музея представляет собой коллекцию советских пе-дальных автомобилей для детей, которые были пределом мечтаний каждого со-ветского ребёнка. взрослые и дети, приходя в музей автомобильных историй, задерживаются здесь надолго: взрослые погружаются в воспоминания о своем детстве, узнают факты из истории сссР, а дети в это время могут попробовать «авто в деле» в специально оборудованном «автогородке». тест-драйв педаль-ных машинок советского производства особенно радует ребят, а светофоры, до-рожные знаки и разметки помогают изучить пдд в игровой форме.особое внимание привлекает множество интерактивных стендов: один из них – стенд с наушниками, где по периодам представлена информация о со-ветском быте, детстве, автопроме и жизни в целом, стенды с дисплеями рас-скажут о производстве первых педальных машинок в мировом контексте. они помогают посетителям самостоятельно узнать больше о музее и о советской эпохе во всей ее красе. кинозал на территории музея демонстрирует раз-основатель музея – Попов  Владимир Владимирович директор музея – Ракитина Анастасия Юрьевнамузей автомобильНыХ иСторийСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  25 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 290 руб.Школьный – 145 руб. дети до 3 лет – бесплатно льготный билет (многодетные, инвалиды, пенсионеры) –  150 руб.личные фильмы:  художественные, документальные, в том числе и рассказы-вающие о реставрации музейной коллекции. музей автомобильных историй удачно расположился на территории автоквартала Favorit motors, где каж-дый найдет себе занятие по душе. каждую субботу в 13:00–15:00 в арт-зоне музея проходят различные меро-приятия, творческие мастер-классы и даже концерты.493492музееоГод основанияГородКонтакты1924москваг. москва, ул. красноармейская, д. 4 тел.: +7 (915) 302-98-78  (администратор),    +7 (495) 614-38-61(секретарь)  aviakosmosdom.ru E-mail: cdaik@mail.ru Режим работыср. – вс.: 10:00–18:00пн. – вт.: выходнойцентральный дом авиации и космонавтики досааф России открылся в 1927 г. неподалеку от петровского парка в красивом особняке в стиле модерн начала ХХ в. Ранее имел название музей истории авиации и воздухоплавания. здесь витал и поныне витает дух всего нового. история дома тесно переплетена с историей осоавиаХима, а в настоящее время неразрывно связана с деятель-ностью досааф России. первоначально музей располагал четырьмя отделами, включая химический и авиационный. брошенный в массы лозунг «комсомолец, на самолет!» стал девизом молодежи 1930-х. призыв осоавиаХима «от модели – к планеру, от планера – на самолет!» позвал тысячи юношей и девушек в небо. музей истории авиации и воздухоплавания за несколько лет превратился в центр авиационной, а потом и космической жизни страны. здесь в неформальной об-становке встречались покорители воздушного пространства, здесь разгорались нешуточные споры, в которых рождалась истина. здесь создавалась живая лето-пись отечественной авиации и космонавтики. под крышей цдаик собран огромный архив рукописей и фотографий. сегодня экспозиции, посвящёные истории авиации и космонавтики, размещены в восьми залах. здесь демонстрируются макеты самолётов всех эпох и уникальные ме-ханизмы летательных аппаратов, собрание авиационных моторов, снаряжение и продукты питания космонавтов. большинство летательных аппаратов не со-хранилось до наших дней, а модели дают возможность получить представление о них. Например, модель самого большого для своего времени в мире агита-ционного самолёта «максим горький» напоминает, что в крыльях этого гиганта человек мог стоять в полный рост, здесь располагались портативная типография музей «цеНтральНый дом авиации  и коСмоНавтики доСааф роССии»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  15 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 250 руб.,школьники, студенты,  пенсионеры – 150 руб.,дошкольники, члены многодетных семей – 100 руб.льготные категории:  инвалиды, участники боевых действий, герои сссР и России, музейные работники –  бесплатно,члены семей льготных  категорий – 150 руб.для иностранных граждан: взрослый – 500 руб.,и кинозал. в музейных залах выставлены скафандры, авиадвигатели, средства спасения экипажа, действующие установки для демонстрации принципа рабо-ты вертолётов. музей располагает первым экспериментальным авиамотором, сконструированным анатолием георгиевичем уфимцевым. отдельно выделено собрание авиационного оружия времён великой отечественной войны. особый интерес посетителей вызывает кабинет юрия алексеевича гагарина, в котором сохранились подлинные вещи первого космонавта планеты, а также представ-лена его дипломная работа. в музее много раритетных экспонатов: винт «Неж» для самолета «Ньюпор-IV», скафандры, спускаемый космический аппарат кора-бля «восток». особое место в экспозиции занимает первый искусственный спут-ник земли. Это не макет, а ресурсный дублёр, прошедший все испытания, мож-но сказать брат-близнец первого космического аппарата, облетевшего орбиту земли. в экспозиции представлен контейнер, в котором тренировалась  лайка –  первая собака-космонавт. еще один уникальный экспонат – тренировочная ка-бина  корабля-ракетоплана «буран». в кабине тренировались герой советского союза, лётчик-космонавт сссР игорь волк и заслуженный лётчик-испытатель сссР  Римантас станкявичус. Начальник  центрального дома авиации  и космонавтики досааф России – Сигорская Юлия Александровна495494музееоГод основанияГородКонтакты2017москваг. москва,  ул. малая калужская, д. 12тел.: +7 (495) 139-25-85 www.dogmuseum.ru  E-mail: dogmuseum@yandex.ruРежим работывт. – вс.: 10:00 – 19:00пн.: выходноймы многие годы собирали экспонаты для этого музея. Нам всегда было обидно, что в России есть музей кошки, музей мышки, музей лягушки и нет музея собаки, а ведь собака так много сделала для человека. сейчас музей со-баки является хранителем многовековой дружбы человека и собаки. 6 тематических залов рассказывают о разных периодах российской истории, когда жизни человека и собаки были неотделимы друг от друга. мы рады, что вокруг нас собираются инте-ресные, уникальные, бескорыстные люди, так же, как мы, любящие собак.в музее собаки хранятся уникальные вещи, предметы, документы, фотографии, афиши и многое другое, так или иначе свя-занное с собаками и их ролью в историче-ских событиях. в музее семь залов:- собаки на охоте;- служебное собаководство;- собаки в исследованиях севера;- собаки на войне;- собаки в космосе;НаучНо-культурНый цеНтр «музей Собаки»основатель музея – Елькина  Марина Валерьевнаоснователь музея – Ялымова Эльвира Эрнстовна основатель музея – Курган  Ольга БорисовнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  15 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 450 руб., льготный (дети, пенсионеры,  студенты, многодетные) –  350 руб.Экскурсионное обслуживание включено в стоимость билета. мастер-классы –  от 300 до 500 руб. - собаки в цирке;- декоративное собаководство.каждый из залов – это целый пласт истории России, множество уникальных событий и огромное количество известных и малоизвестных фактов.497496музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый – 600 руб.,льготный (дети от 3 до 10 лет, многодетные семьи, пенсионеры, студенты очной формы обучения) – 400 руб.,дети до 3 лет, ветераны и участники вов, участники боевых действий, инвалиды 1 и 2 группы, дети — сироты и оставшиеся без родителей, дети — инвали-ды, герои сссР, герои Рф, полные кавалеры ордена славы – бесплатно.Статистика50 000 чел. в год2021идея пришла музейному деятелю дмитрию октябрьскому. основатель более 5 успешных проектов в музейной отрасли.удивительная точка на карте музеев России, которая объединит всех: старшее поколение окунётся в приятную ностальгию, младшее – откроет для себя удиви-тельный мир, о котором раньше могло только слышать.«страна советов» - тот музей, где вы не увидите пресловутую табличку «Рука-ми не трогать!». трогайте, ощущайте, погружайтесь! каждый экспонат заряжен особой энергетикой прошлого.пространство поделено на зоны, отражающие самые тёплые моменты совет-ской эпохи: спортивная зона, туристическая, гараж, советские игрушки, гостиная, кухня, советский дворик. в каждой локации помимо экспонатов вас ждёт инте-рактив, который станет финальной точкой вашего погружения!соревнования с гирями, душевные посиделки с гитарой, игра в городки, про-смотр диафильмов– всё это лишь малая часть того, что готовит для вас «страна советов»!любители советских автомобилей наверняка встанут в очередь, чтобы сфо-тографироваться в настоящем запорожце, повторив фотографию из прошлого! после посещения нашего музея никто не останется равнодушным, ведь мы создавали это место с особой любовью, трепетом и вниманием к мелочам. Не удивляйтесь, если вы заметите среди экспонатов вещи, которые когда-то радова-ли вас или вы видели на фотографиях, которые показывали родители.«СтраНа Советов» музей СССроснователь, владелец  и директор музея – ОктябрьскийДмитрий Юрьевичмоскваг. москва,  ул. самокатная, д. 4, стр. 34,  творческое пространство  бывшего завода «кристалл» тел.: +7 (495) 988-80-40  stranasovetov.ruE-mail: muzeyretro@yandex.ruРежим работыежедневно 10:00–21:00499498музееоГод основанияГородКонтакты2019москваг. москва,  ул. самокатная, д. 4, стр. 34,  творческое пространство  бывшего завода «кристалл» тел.: +7 (495) 988-80-40  automuseum.ru E-mail: muzeyretro@yandex.ruРежим работыежедневно 10:00–21:00без сомнений, главным украшением музея стал самый редкий  экспонат – итальянский автомобиль Isotta Fraschini Tipo 8. уже в свое время он был символом роскоши с мощнейшим на тот момент в мире двигателем. сегодня эти машины являются самыми желанными для коллекционеров, а их стоимость достигает астрономических цифр. в 2013 г. одна из отреставрированных моде-лей была продана за 473 тысячи долларов.компания studebaker в нашей стране прославилась как производитель грузо-виков. именно она поставляла такие машины в сссР по ленд-лизу в годы второй мировой войны. Но американцы создавали и легендарные «масл-кары», одним из ярчайших примеров которых является studebaker Golden Hawk. Эта культовая модель, вышедшая в 1956 г., опередила время – сумасшедшую популярность ма-шины такого типа обрели лишь на рубеже 60-х и 70-х гг. прошлого века. многие называют эту модель с «плавниками» и массивной радиаторной решеткой праро-дителем всех «масл-каров».выставка не была бы полной, если бы в ней не появилась звезда кинематогра-фа – Hudson 8. Этот автомобиль – один из самых часто использующихся в каче-стве реквизита на съемочных площадках по всему миру. даже в России он успел «засветиться» в картине «стиляги». производство Hudson 8 в 1930-х гг. стало ответом на запросы общественности, живущей в условиях великой депрессии. простой и доступный автомобиль завоевал сердца потребителей и сумел сохра-нить трепетное отношение к себе даже в XXI в.в 60-е г. прошлого века имя Galaxie носили все полноразмерные машины ком-пании Ford. в линейку входили как быстрые гоночные модели с  соответствующими основатель, владелец  и директор музея – ОктябрьскийДмитрий Юрьевичавтомузей «автомобили мира»Стоимость билетоввзрослый (от 10 лет) – 1000 руб.,детский (до 10 лет) – 700 руб., дети до 3х лет – бесплатноЭкскурсии:группа до 5 чел. – 5 500 руб.группа до 15 чел. – 11 000 руб.группа до 25 чел. – 18 000 руб.Статистикаколичество посетителей в год –  примерно 200 000 чел.техническими характеристиками, так и семейные седаны. Ford Galaxie 500 отличалась от осталь-ных машин этой линейки большим количеством хромированных деталей и множество дополни-тельных опций, отвечающих за комфорт водителя и пассажиров. именно эта модель снималась в блокбастере «люди в черном». На выставке пред-ставлен Ford Galaxie 500 молочного цвета.501500музееоГод основанияГородКонтакты2016москваг. москва, ул. делегатская,  д. 3, стр. 1тел.: +7 (967) 212–62–82 amber.moscow  E-mail: info@house-amber.ru Режим работыпн., ср., пт., вс.:10:00–18:00чт.: 10:00–21:00сб.: 12:00–20:00вт.: выходнойв 1997 г. ян сержантов и валерий данченко создают совместно с ми-нистерством культуры Российской федерации и американским музеем естествен-ной истории Нью-йорка выставку «янтарь – окно в прошлое». в 2003 г. часть коллекции выставлялась в международном карибском музее янтаря, в 2016 – переезжает в москву, в музей декоративного искусства под названием «парк янтарного периода».На экспозиции представлены совершенно уникальные и необыкновенные предметы ювелирного искусства разных эпох из балтийского янтаря, камни с инклюзами, янтарные капли и демонстрируется инновационный метод получе-ния экстракта из янтаря с помощью мощных электрических разрядов. музей хра-нит уникальный ларец «янтарная комната», сделанный той же группой мастеров, которые реставрировали янтарную комнату в санкт-петербурге, 1982 г.основатель/директор музея – Сержантов  Ян Владимирович музей яНтаряСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  104 000 человекСтоимость билетоввходной билет – 550 руб.,Экскурсия (до 12 чел.) – 2500 руб.,мастер-класс – 500 руб.503502музееоГод основанияГородКонтакты2012москваг. москва, ул. череповецкая, д. 3б тел.: +7 (906) 720-80-18  museum-slav.com  E-mail: doronin8@yandex.ru Режим работывт. – вс.: 11:00–19:00пн.: выходнойв 1988 г. военный журналист анатолий доронин, в течение 10 лет про-водивший по личной инициативе передвижные выставки художника константи-на васильева, уволившись из армии, создал общественную организацию – «клуб любителей живописи к. васильева». На баланс этой общественной организации решением исполкома моссовета № 2399 от 10.11.1988 г. был передан разрушен-ный старинный особняк в районе лианозово.за десять лет энтузиасты своими силами и за счет своих средств восстановили здание и в 1998 г. открыли в нем музей творческого наследия художника кон-стантина васильева.однако после очередной рейдерской атаки на музей в 2009 г., с поджогом здания, основную часть картин художника передали в казанский муниципальный музей. а в московском музее славянской культуры имени константина василье-ва, как теперь, после реконструкции здания, называется этот культурный центр, наряду с частью работ к. васильева представлены картины и других ярких ху-дожников, посвятивших свое творчество славянскому миру.в музее шесть больших полотен андрея леонидовича клименко –  художника, получившего международное признание. основная тема творчества андрея  клименко – Русь ведическая, Русь былинная. Неизменно привлекает внимание зрителей картина а. клименко «последняя битва святослава».Народный художник России зосим федорович лаврентьев представлен в му-зее всего лишь одной картиной – «лесной дух»(«лесовичок»), холст, масло 2016 г.петр михайлович михайлов – петербургский художник, поэт представил для музея серию из восьми полотен под девизом: «Рюрик. зов предков».основатель музея – Доронин  Анатолий ИвановичмоСковСкий музей СлавяНСкой культуры им. к. ваСильеваСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  9 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 200 руб.,  льготный – 100 руб. Экскурсии (от 10 человек) –  2000 руб. виктор анатольевич корольков (1958-2004 гг.). основная тема творчества этого художника – сказочные и былинные образы наших далеких предков. им создан цикл высокохудожественных работ по произведениям а. с. пушкина, Н. в. гоголя и других гениев русского слова. в музее представлена серия из 25 работ художника по мотивам повестей Н. в. гоголя: «Ночь перед Рождеством» и «майская ночь». александр михайлович синякин передал музею 14 своих живописных работ. Несмотря на свою молодость (1984 г. р.), он прекрасно знает мифологию сла-вян и смело создает всевозможные сказочные и мифологические образы. Невоз-можно без доброй улыбки разглядывать его «водяного», «домового», «бабу-ягу» и прочих персонажей.виктор михайлович гончаров (1920-2001 гг.) – художник, поэт, скульптор.в музее представлена коллекция работ под девизом – «слушая камни».Это уникальная экспозиция минералов, вернее художественных произведе-ний, рожденных в камне. их позволено брать в руки, эти чудо-камни, чтобы ощу-тить их живую плоть. в музее представлена также богатая экспозиция предметов народного быта и творчества. славяне, живя тысячи лет на просторах евразийского континен-та, неизменно наполняли свою жизнь красотой. Расписные прялки, полотенца, глиняная и берестяная посуда, старинные гусли, свирели, жалейки, гудки. среди музыкальных экспонатов выделяются по количеству и разновидностям русские гармони. Но, как и прежде, стержнем музея, его символическим центром остаются про-изведения константина васильева, несмотря на то, что подлинных работ живо-писца немного: большое полотно «валькирия над сраженным зигфридом» и че-тырнадцать графических работ и эскизов. 505504музееоГод основанияГородКонтакты2008москваг. москва, мичуринский просп.,  д. 13, корп. 1 тел.: +7 (916) 374-01-04 е-mail: galina-anisimowa@yandex.ru Режим работыпо средам 16:00 – 18:00по предварительной записиматериалы о советских художниках, которые делали деньги, документы, мар-ки, открытки, анисимова галина анатольевна стала собирать с 2008 г. как па-мять о своей матери майоровой лидии фёдоровне (1927–2008 гг.), которая всю жизнь работала гравёром-художником мпф «гознак», и о её друзьях и коллегах. Начиная с 2008 г., главной задачей было сохранение памяти о неизвестных из-за специфики производства художниках. постепенно задача стала более гло-бальной – популяризировать и сохранить страницу истории и культуры нашей Родины, которой мы должны гордиться. по мере накопления материала стали появляться новые направления работы музея.Экскурсии по экспозиции музея графической культуры проводит анисимо-ва г. а. на основании воспоминаний майоровой л. ф. за 10 лет проведено около 40 выездных выставок в разных городах России и за рубежом (германия, болга-рия, испания).коллекция состоит из работ официальной графики, которые находились в сво-бодном обращении в послевоенный период и до развала сссР (советские деньги, документы, марки, открытки). представленные на выставке художники учились в техникуме гознака во время великой отечественной войны и работали вместе с майоровой л. ф. каждый музейный стенд посвящен одному из этих художников и на нем же располагаются увеличенные копии выполненных им рисунков или гравюр на государственных бумагах. сильное увеличение позволяет показать высочайшую точность ручной работы и качество выполнения резцовых гравюр на металлических печатных формах.в разделе «культурные ценности» музея графической культуры представлены образцы классической гравюры на деньгах и почтовых марках.основатели музея – Анисимовы  Галина Анатольевна  и Анатолий Викторович музей ГрафичеСкой культурыСтатистикаНа выездных выставках  «секретные советские  художники»  посетителей бывает  несколько сотен человекСтоимость билетовбесплатно507506музееоГод основанияГородКонтакты2012москвател.: +7 (915) 459-75-52 oldtoysfactory.blogspot.com  E-mail: oldtoysfactory@gmail.com идея создания музея пришла в голову владелице «фабрики старых игрушек» елене елагиной в тот момент, когда она поняла, что экспонатов собра-лось столько, что хорошо было бы показать их всем, кто интересуется старинны-ми русскими куклами и игрушками. поскольку у музея нет постоянного помещения, экспонаты можно увидеть во время проведения различных выставок кукол и игрушек. в остальное время с экспонатами музея можно ознакомиться в сети интернет, в блоге «фабрика старых игрушек» (old Toys Factory), раздел «музей антикварных русских кукол». при «фабрике старых игрушек» существует и музей кукол-перевертышей, экспо-наты которого также можно увидеть на выставках кукол и игрушек.коллекция собиралась более 15 лет. сейчас в ней несколько сотен экспона-тов, в том числе старинные русские игрушки, куклы, книги, открытки.основатель музея – Елагина Елена музей аНтикварНыХ руССкиХ куколСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человек509508музееоГод основанияГородКонтакты1993москваг. москва, ул. екатерины будановой, д. 8 тел.: +7 (916) 687-55-47,    +7 (926) 117-63-35  moscow-cat-museum.wixsite.com  E-mail: moscow-cat-museum@list.ru Режим работыежедневно 12:00–20:00  по предварительной записимосковский музей кошки открылся в москве в марте 1993 г. Этот ху-дожественно-познавательный музей был организован группой художников и по-клонников кошек, а также галереей современного искусства «интер». первая выставка проекта «кошачий глаз» (Cat’s Eye) была показана публике в мае- июне 1992 г. в галерее «маРс» в москве.девиз музея: «приветствуем всех, кто любит кошек или хотел бы их полюбить!» основатель коллекции – андрей абрамов. с 2004 г. года в основную коллекцию музея включена частное собрание малых форм инны манкос. в комплектовании собрания также принимают участие дарители – любители кошек.в коллекции московского музея кошки – все, что связано с кошками и их ро-лью в жизни человека на планете земля. основа коллекции – художественная: живопись, графика, скульптура, керамика, батик, гобелен, костюмы, куклы, ин-сталляции, арт-объекты, коллажи, показывающие кошку глазами художников и творческих людей, а также книги, фотографии, открытки, фильмы, мультфиль-мы, игрушки, другие вещи и предметы, так или иначе связанные с кошками.главная идея музея заключается в том, что произведения искусства позво-ляют выявить многие интересные свойства кошки, раскрыть для стороннего на-блюдателя некоторые кошачьи загадки и тайны, дать почувствовать то, что лю-бители называют «магией кошки». Разносторонняя и интересная коллекция музея  кошки – это волшебный кристалл, каждая грань которого приближает нас к пони-манию удивительного и загадочного существа, которое живет в наших домах на правах любимого члена семьи и милого друга.основатель музея – Абрамов Андрей ЛьвовичмоСковСкий музей коШкиСтоимость билетов300 руб.основные выставочные программы: «кошачий глаз», «женщины и кошки», «магия кошек», «удивительный мир кошек», «кошки со всего мира», «кошачьи портреты», «кошка и ее тайны». особая часть коллекции – выставочная програм-ма «женщины и кошки», показывающая суть таинственных взаимоотношений женщин и кошек, раскрывающая истоки их сходства и тяги друг к другу. специ-альные проекты московского музея кошки ежегодный конкурс «детский кошачий рисунок», конкурс красоты «женщина и кошка», арт-движение «путешествующий музей кошки» (Travelling Cat museum) –  показ различных тематических выставок, посвященных кошкам, в формате турне, с посещением нескольких городов или стран по подготовленному маршруту.коллекция музея показывалась публике во многих странах мира: выставки проходили в италии, Нидерландах, франции, великобритании, тунисе, дании, германии, бельгии, австрии и др.московский музей кошки регулярно принимает участие во всемирных шоу международной федерации кошек кошек FIFe, которые проводятся каждый год в одной из европейских стран. с 1996 г. музей является постоянным участником самых больших в мире кошачьих шоу – английского национального шоу кошек (national Cat show, лондон, «олимпия»).с 2001 г. на различных телеканалах выходит в эфир еженедельная телепро-грамма «удивительный мир кошек», созданная на материалах музея. в познава-тельно-развлекательной форме она рассказывает о жизни кошек и всех аспек-тах взаимоотношений человека и кошки.в 2004 г. московский музей кошки выступил совместно с редакцией газеты и журнала «кот и пес» инициатором нового праздника, посвященного  кошкам – всемирного дня кошки (World Cat Day), который в настоящее время отмечается 1 марта не только в России, но и в других странах. из книги отзывов московского музея кошки: «кошки – это загадка, помогите отгадать!»511510музееоГод основанияГородКонтакты1977москваг. москва, ул. генерала глаголева,  д. 16, к. 2, кв. 10тел.: +7 (926) 305-71-65  E-mail: galininagalia@yandex.ru м Режим работыпо приглашениюпередвижной частный музей работает по приглашению галерей, би-блиотек, домов творчества, учебных заведений, городских администраций, при-нимает участие на российских и международных фестивалях и выставках, в про-фильных музеях, выставочных залах, у частных коллекционеров, в славянских и русских обществах за рубежом.«для меня все началось в студенческие годы с регулярных занятий в запас-никах исторических музеев сначала – москвы, потом – городов России: ярос-лавля, костромы, твери, калуги, северодвинска. в коллекциях музеев хранятся уникальные образцы костюмов, но не всегда это костюм в сборе. Родилась идея собрать комплекты с учетом региона, губернии, уезда, деревни. моими основны-ми информаторами были сотрудники запасников гима – ефимова л. в., гордеева о. г., полевые лаборанты. Разыскивая подлинные образцы предметов старинной одежды, подчас по крупицам собирая ценные сведения, общалась с жителями, расспрашивала, что носили, как носили. Необходимо было собрать разрозненные элементы костюмов в единое целое, представить себе, как они должны сочетать-ся друг с другом. с этой целью я вооружилась альбомом, карандашами и санти-метром. делала наброски отдельных элементов, фрагментов костюма, зарисовы-вала орнаменты, вышивки, вымеряла пропорции, составляла чертежи. На основе собранных данных составила лекала и систематизировала особенности кроя.Русский народный костюм меня околдовал и очаровал, с замиранием сердца и трепетом изучала каждый образец. так создавались образы от головного убо-ра до обуви. как художник-модельер, в реконструкциях костюмов в натуральную величину не видела смысла.основатель/владелец музея – ЗакироваГалия Вальева-Иванович миНи-музей руССкоГо  НародНоГо коСтюма в миНиатюреСтоимость билетовсеминары – 1500-5000 руб. мастер-классы – 800-1400 руб.итак, я задумалась о создании коллекции женского народного костюма, уменьшенного в три раза от натуральной величины, то есть в пропорции 1/3. идея уже вела меня за собой. если костюмы будут маленькими, то моими помощ-ницами-демонстраторами станут куклы! я создала своих деревянных манекенов, разработала эскизы, точные чертежи – и вот они уже выточены на токарном станке. высота куклы – 55-60 см.особую ценность коллекции придает наличие чертежей.идея создания кукол из дерева оказалась очень практичной. мне удобно пе-ревозить в чемодане. выставка переезжает из москвы в белград, из будапеш-та в балашиху, а оттуда в северную каролину. куклы замечательно переносят разъезды и радуют посетителей галерей, музеев, домов творчества, библиотек, театров и ярмарок».513512музееоГод основанияГородКонтакты1998москваг. москва, ул. 1-я пугачевская,  д. 17, стр. 5тел.: +7 (916) 528-89-84,     +7 (915) 302-00-47,     +7 (495) 909-13-41  www.zabawushka.ru E-mail: info@zabawushka.ruРежим работывремя начала экскурсий:  9:30, 11:00, 12:30, 14:00, 15:30, 17:00группа энтузиастов в декабре 1998 года создала региональную обще-ственную организацию – общество «традиция», которое стало заниматься реали-зацией проекта «игровая выставка русской народной игрушки» и разрабатывать другие проекты, направленные на поддержание и развитие народных промыслов, в первую очередь, традиционной игрушки. игровая выставка достаточно быстро преобразовалась в музей народной игрушки «забавушка». собрание музея представляет собой подлинные традиционные игрушки из разных природных материалов (глины, дерева, бересты, соломы и т. п.) всех ныне действующих промыслов России, а также промыслов, прекративших своё суще-ствование (например, вырковская игрушка, александро- прасковьинская игруш-ка и другие).идея – не только показать разнообразие русской традиционной игрушки, но и вызвать к ней интерес. поэтому большинство экспонатов выставлены на от-крытых подиумах, их можно взять в руки, а детям поиграть. в залах музея про-водятся интерактивные экскурсии для детей старшего дошкольного и школьного возраста и взрослых – сопровождающих педагогов и родителей, отдельных групп взрослых и студентов.собрание музея также включает традиционные лоскутные куклы из разных областей России, представленные в отдельном зале, в котором тоже проводятся интерактивные экскурсии и мастер-классы.Наиболее ценные экспонаты выставлены в отдельном зале в витринах.кроме того, музей располагает собранием традиционной игрушки народов России и других стран. часть экспонатов представлена в одном из залов музея.основатель музея – Санкин  Алексей Вячеславовичмузей НародНой иГруШки «забавуШка»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  7 000 человекСтоимость билетовдети – от 500 руб.взрослые – 150 руб.принцип, которого придерживается музей, – приобретение именно традици-онной игрушки, в первую очередь, из разных областей России, а также других регионов России и зарубежных стран.515514музееоГод основанияГородКонтакты2015москваг. москва, ул. Шарико подшип- никовская, д. 13, стр. 3,тц «центр электроники» тел.: +7 (966) 172-11-11 megabricks.ru E-mail: info@megabricks.ruРежим работыср. – пт.: 12:00 – 19:00сб., вс.: 10:30 – 19:30идея создания музея родилась у Натальи сорокиной, супруги алек-сандра осипова, абсолютно случайно. все началось с загруженности квартиры собранными наборами LEGo, которые покупались для ребенка. часть из них была собрана в виде большого города, а другая, уже незадействованная, складиро-валась в коробках на лоджии. потом, из-за нехватки места для хранения, был задействован небольшой склад. о какой-либо продаже наборов не было и речи, и поэтому начались поиски вариантов их применения в интернете. оказалось, что несколько чешских энтузиастов открыли в праге частный музей моделей из LEGo, созданный из домашней кол лекции. аналогичный небольшой музей был и в России, в санкт-петербурге. после посещения музеев в санкт-петербурге и праге, супругами, было при-нято решение о создании собственного музея в москве. идею поддержал друг семьи – армен мурадов. Шесть месяцев, без выходных и праздников, команда, сплоченная одной идеей, создавала самый большой в России частный музей лю-бимого конструктора. со дня создания музейная коллекция увеличилась в два раза и постоянно пополняется новыми экспонатами. главным экспонатом музея является огромный интерактивный город, который полностью выполнен из дета-лей LEGo. его площадь составляет 21 кв. м. отличие музея megabricks от других частных музеев, посвященных конструктору LEGo, – это представленные дере-вянные игрушки LEGo, выпущенные в 40–50-х годах XX в., которые создатели музея искали и покупали в разных странах европы. Это именно те деревянные игрушки, с выпуска которых началась удивительная история самой большой на-сегодняшний день компании по производству игрушек.основатель музея – Осипов  Александр Сергеевичмузей mEGabrICKsСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  14 000 человекСтоимость билетовдети – 400 руб. взрослые – 500 руб.517516музееоГод основанияГородКонтакты2004москваг. москва, ул. большая садовая, д. 10 тел.: +7 (495) 970-06-19,     +7 (495) 775-94-61  www.dombulgakova.ru  E-mail: info@dombulgakova.ru Режим работыпн. – чт.: 13:00–23:00пт.: 13:00–01:00сб.: 12:00–01:00, вс.: 12:00–23:00музей-театр «булгаковский дом» – первый в москве музей, посвящен-ный творчеству выдающегося писателя м. а. булгакова. музей открылся 15 мая 2004 года по адресу большая садовая, 10, на первом этаже того самого дома, где михаил афанасьевич булгаков впервые поселился в москве. Это не просто  музей – это многомодульное пространство, сочетающее в себе музей, театр имени м. а. булгакова и культурный центр, посвященный жизни и творчеству  писателя.здесь посетители могут побывать на булгаковедческих и москвоведческих экскурсиях, раскрывающих как секреты произведений булгакова, так и особен-ности его эпохи. сотрудниками «булгаковского дома» разработано более сорока экскурсий самых разных форматов: пешеходные и автобусные, театра лизованные и на аутентичном трамвайчике «302-бис» на резиновом ходу.Не забыта и научная работа: в музее на постоянной основе функционирует лекторий научно-методического отдела под руководством ирины яковлевны горпенко-мягковой, вдовы и хранительницы архива булгаковеда бориса сер-геевича мягкова. для любителей литературы здесь созданы сразу два литера-турных салона: литературный салон андрея коровина и литературная гостиная лолы звонаревой. творческие вечера, чтения стихов, презентации книг и встречи с писателями – каждую неделю в «булгаковском доме».в 2011 г. в «булгаковском доме» был открыт театр им. м. а. булгакова: сей-час в его репертуаре не только спектакли по произведениям михаила булгакова, но и современные и классические постановки других авторов.в рамках работы театра возник и развился социальный проект «спектакли- невидимки» – спектакли для слепых и слабовидящих детей, которые  гастролируют основатель музея – Голубев  Николай Борисовичмузей-театр «булГаковСкий дом»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  120 000 человекСтоимость билетоввход бесплатныйЭкскурсии – 300–1500 руб.спектакли – 500–3500 руб.в интернатах для детей с проблемами зрения по всей России. проект работает на благотворительной основе, и спектакли показываются детям и незрячим взрос-лым совершенно бесплатно. музей-театр «булгаковский дом» участвует в общегородских акциях –  «библионочь», «Ночь искусств», «Ночь в театре», «день и ночь в музее», «день москомнаследия», день города, и создает собственные мероприятия городского масштаба: фестиваль в честь дня рождения михаила булгакова (15 мая), и фе-стиваль «день исполнения желаний», который проводится в последнюю субботу августа. Не проходят мимо и события российского и международного масштаба: спектакли театра номинировались и побеждали на региональных театральных фестивалях. музей-театр участвует в общероссийских и международных конфе-ренциях, фестивалях, выставках и форумах.три зала музея и аутентичный буфет «302-бис» – это вся история жизни и творчества булгакова, воплощенная в атмосфере и экспонатах как постоян-ной, так и временных экспозиций. от киевского периода до становления булга-кова-драматурга – все это раскрывают перед посетителями вещи писателя и его семьи, документы и фотографии, иллюстрации и барельефы. в музее работает уникальная электронная экспозиция, в которой представлено более 500 единиц писем, документов, фотографий о жизни и творчестве м. а. булгакова, отрывков фильмов и театральных постановок по произведениям писателя. Но в этом музее не принято просто почтительно изучать экспонаты: каждый желающий может позвонить булгаковским героям по настоящим телефонам начала XX в., увидеть голову берлиоза под колесами трамвая, попробовать встретить настоящего кота бегемота (между прочим, действующего сотрудника музея) и выпить стакан чая «по-булгаковски» в буфете «302-бис».519518музееоГод основанияГородКонтакты2002москваг. москва, ул. Народного ополчения, д. 12, корп. 6 тел.: +7 (495) 728-88-64 баронмюнхаузен.рф  E-mail: munhausey@mail.ru Режим работыежедневно 11:00–17:00по предварительной записипознавательно-занимательный, литературно-исторический и худо-жественный музей рассказывает о реальном историческом персонаже, карле фридрихе иерониме бароне фон мюнхгааузене, и литературном герое бароне мюнхгаузене, знакомит с созданными о нем книгами, воплощениями образа в ил-люстрациях, фильмах и т. д. здесь проводятся детские мастер-классы, праздники «в компании барона мюнхгаузена», дни рождения и т. п.коллекция музея включает в себя портреты, гравюры, фотографии, скульпту-ры (малую пластику), реплики старинного оружия, предметы быта, произведения прикладного искусства, коллекцию редких изданий «приключения барона мюнх-гаузена» из разных стран (около 200 томов).основатель музея – МакеевСергей Львовичмузей бароНа мюНХГаузеНа Стоимость билетовот 1 000 руб. до 3 000 руб.521520музееоГод основанияГородКонтакты2010москваг. москва, ул. Народного ополчения,  д. 12, корп. 6 тел.: +7 (495) 728-88-64  баронмюнхаузен.рф  Режим работывыездные выставкиколлекция татьяны макеевой состоит из подлинных предметов быта и произведений искусства, собранных в России и за рубежом. они отражают жизнь женщины в конце XIX – начале XX в.основные части коллекции:– веера XVIII – начала ХХ веков, экраны вееров, эскизы вееров, веера в изо-бразительном искусстве, материалы по истории веера и культурным традициям, связанным с веером;– дамские наряды на выход и домашняя одежда, костюмы для занятий спор-том и купания, обувь и различные аксессуары – пояса, перчатки, зонты, шляпы, сумочки, кошельки и многое другое; – предметы обихода и быта, материалы и документы, отражающие лю-бовь и брак, семейные отношения, ведение хозяйства, учебу и работу, досуг  и развлечения;– детские игры и игрушки середины XIX – начала XX  вв., учебные принадлеж-ности, детские одежда и обувь, предметы ухода за ребенком, книги и развлече-ния, детские образы в изобразительном искусстве, редкие издания;– вышивки конца XVIII – начала ХХ вв., инструменты и материалы для вышива-ния, художественные вышивки в. п. чижовой (1899–1989  гг.) –  бабушки т. а. ма-кеевой, документы и фотографии о жизни и творчестве вышивальщицы, ее лич-ные вещи, инструменты и материалы.основатель музея – Макеева Татьянамузей «дамСкое СчаСтье» Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  2000 человекСтоимость билетов100 руб.523522музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввходной билет – 400 руб. льготный – 150 руб.Экскурсионной обслуживание: до 2х человек – 500 руб.от 2х человек – 200 руб.интерактивная программа – 650 руб. с человекаСтатистикапримерно 45 000 человек2019москва г. москва, ул. большая Никитская,  д. 46\17, стр.1Режим работы:вт. – вс.: 10:00–19:00чт.: 10:00–21:00пн.: выходной12 декабря 2019 года в самом центре москвы открыт музей военной формы.Это уникальный проект Российского военно-исторического общества, основ-ная цель которого – сохранение и популяризация лучших традиций российской военной службы. музей располагается в классическом ансамбле городской усадьбы васильчи-ковых на большой Никитской улице, возведенной в конце XVIII – начале XIX века. усадьба носит статус объекта культурного наследия федерального значения.уникальный музейный комплекс размещается на площади более 4000 м2, из которых 1500 м2 отведено под экспозиционно-выставочные залы. посетителям музея представлены три постоянные экспозиции. основу экспо-зиции «мундир для героя» составляют образцы военной формы одежды и амуни-ции от XVI века до современности. часть экспонатов является настоящими релик-виями – коллекцией бесценных предметов военного обмундирования, до 1917 года бережно хранимых императорским интендантским музеем. особое место в экспозиции занимают редкие экспериментальные образцы формы русской ар-мии, впервые представленные широкой общественности, вещи, принадлежавшие российским императорам, разнообразное снаряжение и предметы вооружения различных эпох, подлинные экспонаты XVIII и XIX веков.  стоит отметить, что на экспозиции представлены такие экспонаты как рекон-струкция мундирного платья екатерины II по форме кавалергардского корпуса (вторая половина XVIII века), сшитая по точным меркам подлинника (государ-ственный музей-заповедник «царское село»), подлинные предметы униформы музей воеННой формы  роССийСкоГо воеННо-иСторичеСкоГо  общеСтвасолдат и офицеров самых именитых полков Российской императорской армии: лейб-гвардии гусарского, кирасирского его величества, сапер-ного батальона, преображенского, уланского, кавалергардского, дра-гунского военного ордена, 145-го пехотного Новочеркасского и других. особое место занимает редкий и хорошо сохранившийся мундир бара-банщика лейб-гвардии семеновского полка 1809 года.Экспозиция «усадьба васильчиковых», расположенная в одном из помещений парадной анфилады главного дома, рассказывает историю старинной усадьбы, в которой находится музей. На экспозиции пред-ставлен детальный макет усадебного комплекса зданий, сложившийся после 1870 года.На экспозиции «Нам есть чем гордиться» представлены новейшие достижения всех видов вооруженных сил Российской федерации. пере-довые военные разработки, образцы военной формы, экипировки и сна-ряжения военнослужащих представлены соответственно трем стихиям – воздух, суша, вода. четвертый раздел экспозиции воссоздает рабочую обстановку командного пункта ракетных войск, где посетитель может попробовать свои силы в управлении радиолокационной станцией.также в музее открыты временные выставки «георгий жуков. время власти и забытые реформы», посвященная деятельности г.к. жукова на посту министра обороны советского союза в 1955–1957 годах, и «к 165-летию окончания крымской войны», на которой представлены ред-кие экспонаты из частной коллекции геннадия гусева – свидетели собы-тий и непосредственные участники военных действий, олицетворяющие память о героических эпизодах крымской войны. отличительной чертой музея военной формы является обширный комплекс современных мультимедийных технологий (тач-панели, широ-коформатные экраны, проекции, биноскопы и многое другое), который обеспечит свободный и эффективный доступ к содержательной и визу-альной информации по истории российского военного мундира XVI–XXI веков и создаст условия для изучения военной истории страны. основной целью музея является сохранение и развитие чувства гор-дости за свою Родину, популяризация службы в вооруженных силах Российской федерации, формирование гражданско-патриотических ка-честв на основе изучения военного прошлого России и достижений во-енно-исторической науки. основатель музея – РОССИЙСКОЕ  ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКОЕ  ОБЩЕСТВОисполнительный директор музея – Синицина  Елена Валерьевна 525524музееоГод основанияГородКонтакты2015москваг. москва, лаврушинский пер., д. 17, стр. 1тел.: +7 (495) 648-18-14E-mail: 6481814@mail.ruРежим работывт. – вс.: 10:00 – 19:00,выходной: пн. музей московских стрельцов «стрелецкие палаты» расположен в зда-нии палат титовых, памятнике архитектуры XVII-XVIII вв., чьи интерьеры и фасад по сей день сохранили исторический облик. первым хозяином палат был думный дьяк Разрядного приказа, приближенный царя алексея михайловича семен сте-панович титов, в честь которого здание и получило свое название. однако его семья владела домом только до середины XVIII в., в дальнейшем же владельцы здания постоянно менялись, а в 1930–1940-е гг. здесь расположились комму-нальные квартиры, в которых поселились люди, работавшие обслуживающим персоналом в доме писателей, построенном рядом чуть ранее. в 2014 г. в здании палат открылись выставочные залы, а уже в ноябре 2015 г. здесь открылся му-зей военной истории Российского военно-исторического общества «стрелецкие  палаты».полноправными хозяевами «стрелецких палат» являются стрельцы, которым посвящена основная экспозиция музея. мультимедийные экспозиции «москов-ские стрельцы» и «служилые люди государства московского» рассказывают историю первого регулярного войска Руси и развития отечественных вооружен-ных сил в XVII в. в экспозициях представлены предметы вооружения, редкие архивные документы, масштабные инсталляции и макеты, реконструкции об-мундирования, дополненные художественными росписями и мультимедийными панорамами. каждый сможет почувствовать себя настоящим стрельцом, заря-жая мушкет, осваивая игру на барабане или письмо по древнерусским канонам. также в «стрелецких палатах» проходят выставки на военно-историческую те-матику, регулярные мероприятия: встречи, научные лекции, творческие вечера, основатель музея – РОССИЙСКОЕ  ВОЕННО-ИСТОРИЧЕСКОЕ  ОБЩЕСТВОисполнительный директор музея – Синицина  Елена Валерьевна музей моСковСкиХ Стрельцов  «Стрелецкие палаты»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  38 000 человекСтоимость билетовбилет – 150–400 руб.,аудиогид – 350 руб.,Костюмированная экскурсия  с мастер-классом – от 450 руб.,Экскурсионное обслуживание:  до 2 чел. – 500 руб./группа от 2 чел. – 200 руб./чел.день рождение в музее – рассчитывается индивидуально интерактивная  программа – 500 руб.праздники и культурные марафоны, такие как «Ночь в музее», «библионочь»  и «Ночь искусств». партнерами в реализации творческих проектов являются го-сударственный историко-культурный музей-заповедник «московский кремль», государственная третьяковская галерея, государственный музейно-выставоч-ный центр «Росизо», центральный музей великой отечественной войны 1941-1945 гг., центральный музей вооруженных сил Российской федерации, государ-ственный исторический музей и другие организации.527526музееоГод основанияГородКонтакты2012 основательи директор музея –ЦареваВероника Александровнав детстве я мечтала перенестись в прошлое и прикоснуться в букваль-ном смысле к древнему музею. книги по истории и археологии всегда были самы-ми любимыми. Но в моём детстве все экспонаты в музеях находились за стеклом либо под табличкой «руками не трогать». поэтому наш музей – это воплощение моей детской мечты. Экспонаты самые различные – от окаменелостей и предме-тов русского быта до копий античных и средневековых шлемов и оружия. в музее практически все можно потрогать и опробовать в действии. именно поэтому по-сещение музея возможно только в составе группы в рамках какой-либо интерак-тивной программы. в музее проходят интерактивные экскурсионные программы и мастер- классы, ориентированные в основном на детей 7-12 лет. тематика – каменный век, древ-ний египет, древний Рим, русская история, средневековая европа, древняя ин-дия, средневековая япония. Наше желание – сделать так, чтобы история ожила для детей.коллекция включает в себя в основном предметы русского традиционного быта, есть небольшая коллекция народных музыкальных инструментов, а также копии предметов быта и старинного вооружения других стран.москвапречистенка, д. 33/19 тел.: +7 (905) 548-11-01E-mail: Veronika-pxo@mail.ruzhivayaistoriya.ruРежим работыпн. – вс.: 10:00 – 20:00 строго по предварительной записимузей приключеНий «живая иСтория»Стоимость билетовстоимость посещения интерактивной программы –300 руб. за человека (при группе не менее 20 человек)Статистикаколичество посетителей в год – 10 000 человек529528музееоГод основанияГородКонтакты2010 генеральный директор музея  –Самсоненко Максим Васильевичсоздателей музея вдохновили воспоминания о дворцах пионеров, школьных увлечениях точными науками и домашними экспериментами. читая «занимательную физику» перельмана, они сожалели, что в современной москве практически не осталось мест, где родители могли бы заинтересовать детей на-укой, в то время как в европе и америке уже давно действуют научные музеи. поэтому было решено создать в москве научно-популярный проект, в котором было бы интересно посетителям любого возраста.в музее «Экспериментаниум» представлена интерактивная экспозиция, кото-рая охватывает основные области науки. в каждом зале находятся экспонаты, с которыми можно и нужно взаимодействовать: исследовать, собирать, разгады-вать головоломки, дергать, прыгать и даже кричать. также в музее проводятся научные шоу, мастер-классы и образовательные программы.коллекция музея «Экспериментаниум» – это более 300 интерактивных экспо-натов, посвященных основным разделам физики. москваг. москва, ленинградский просп.,д. 80, к. 11тел.: +7 (495) 120-05-20E-mail: enjoy@experimentanium.ruwww.experimentanium.ruРежим работыпн. – пт.: 9:30 – 19:00сб. – вс.: 10:00 – 20:00музей заНимательНыХ Наук  «ЭкСперимеНтаНиум» Стоимость билетовпн, ср: - взрослый билет – 450 руб.- детский – 450 руб. вт., чт., пт.: - взрослый – 550 руб. - детский – 450 руб. сб. и вс.: - взрослый – 650 руб. - детский – 550 руб.Научные шоу и мастер-классы –200-300 руб. (зависит от программы)Статистикаколичество посетителей в год – 250 000 человек– член международного совета музеев (иком) – член ассоциации содействия развитию  научно-технических музеев «амНит»531530музееоГод основанияГородКонтакты2016москваг. москва, трёхпрудный пер., д. 11/13, стр. 1тел.: +7 (977) 850-90-02 www.gurchenko.ru  E-mail: muzeygurchenko@mail.ru Режим работыпо предварительной записипн., вт.: выходнойвы попадете в уникальную атмосферу дома актрисы, увидите ро-скошные авторские костюмы и украшения, антикварную мебель, коллекции уранового стекла и старинного фарфора. словом, окажетесь в мире людмилы гурченко, который она создавала на протяжении жизни, окружая себя предме-тами редкой красоты.в музее процветает творчество – помимо экскурсий проводятся мастер- классы, на которых вы своими руками создадите предметы, близкие по духу и стилю предметам в квартире. именно поэтому музей называется еще и  «мастерской». у нас регулярно проходят концертные программы, так называемые «квар-тирники». ведь музыка всегда была частью этой квартиры. лучшие исполнители классики и джаза, знаменитые оперные и эстрадные певцы – настоящая музыка продолжает звучать здесь и сегодня.основатель музея – Сенин Сергей Михайловичмузей-маСтерСкая людмилы ГурчеНкоСтоимость билетовбилет – 500 руб.с экскурсоводом – 1000 руб.мастер-класс – 1000 руб.533532музееоГод основанияГородКонтакты2009 основатель музея  (директор/владелец) –ЖелезняковЛев Наумовичв музее собраны различные повседневные предметы времен сссР. их можно потрогать руками, рассмотреть. музей регулярно проводит тематиче-ские выставки и праздники для детей и взрослых. в музее нет привычных всем табличек, ограждений, витрин. вход в музей свободный. музей индустриальной культуры – это необычный музей. музей воспомина-ний. большинство представленных предметов когда-то окружали нас в повсед-невной жизни, были в наших домах. часто к нам приходят семьями, и каждый находит то, что нравится ему.детям будет интересно посмотреть на игрушки их родителей. а с некоторы-ми экспонатами можно даже играть. мамы увидят старинную бытовую технику, швейные машинки и другие женские «штучки», которыми пользовались наши ба-бушки. а пап ждут машины, мотоциклы и всевозможный инструмент.практически все предметы вам знакомы. очень часто можно услышать: «а у нас это было!». старшее поколение начинает рассказывать младшему о том, как они жили, и экскурсия в прошлое начинается... Наш музей стал своеобразным клубом по интересам, объединяющим люби-телей и хранителей истории техники. часть экспозиций музея – это коллекции, представленные этими людьми. Некоторые предметы были подарены посетите-лями нашего музея. в музее работает военно-исторический клуб, 2 раза в год (май, сентябрь) проводится праздник – реконструкция исторических событий «исторические  хроники».москваг. москва, ул. заречье, д. 3ател.: +7 (916) 535-76-84E-mail: mic@museum-ic.ru,museum-ic@yandex.ruРежим работыежедневно 11:00 – 19:00музей иНдуСтриальНой культуры Стоимость билетоввход свободныйСтатистикаколичество посетителей в год – 45 845 человек535534музееоГод основанияГородКонтакты2015 основатель музея –Скрипко  Татьяна Александровнамы живем в мире правил. они окружают нас, постепенно сжимая кольцо, имя им легион, запомнить все невозможно, соблюдать – зачастую про- блематично. однако родители хотят, чтобы их дети стали воспитанными людьми, и не сдаются.Но вот однажды одна многодетная мама устала, выбросила белый флаг и ре- шила посмотреть на правила с неожиданной стороны. и разобраться, откуда они взялись, почему так часто противоречат друг другу и нельзя ли стать воспитан- ным человеком, не думая о правилах. так появился музей невоспитанных детей.в музее проходят экскурсии для детей от 7 до 14 лет и их родителей, а также для взрослых людей, готовых впасть в детство. к каждой экскурсии прилагается бесплатный мастер-класс. программа «экскурсия + мастер-класс» занимает в за-висимости от возраста и количества участников от часа до полутора. количество экскурсантов в одной группе – от 2 до 26 человек.также в музее проводятся дни рождения и праздники: Хэллоуин, Новый год, день дурака.в коллекции музея нет исторически ценных артефактов. Экспонаты – всего лишь наглядные пособия, которые помогают нам иллюстрировать наши беседы с детьми.зато все экспонаты можно трогать, мерять, нюхать и есть, не опасаясь нане-сти урон мировому культурному наследию.москвател.: +7 (985) 190-92-96,    +7 (916) 556-97-71ne-budu.ruweb.facebook.com/nebudumuseum/ E-mail: museum@ne-budu.ru Режим работыпо записимузей НевоСпитаННыХ детей Стоимость билетовЭкскурсия и мастер-класс – 500 руб.семейные билеты 3 чел. – 1000 руб., 4 чел. – 1500 руб.дни рождения – от 6000 руб.директор музея –ЛеонцеваОльга Анатольевна537536музееоГод основанияГородКонтакты2015 основатель и владелец музея –Никитин Игорь Валерьевичоснователь и владелец музея –Левашова Марина Иннокентьевнадиректор музея –Зархи Артур Владимировичоснователь и владелец музея –Нахапетян Гор Борисовичдо первой выставки «бал роботов», которая была открыта в 2014 г. в artplay, роботов в Россию не привозил никто.идея родилась со знакомства талантливых людей, вдохновленных глобальной целью: возрождение инженерной элиты страны.при помощи ведущих разработок и самых новых экспонатов из мира робото-техники основатели надеются привлечь внимание подрастающего поколения. Робостанция – интерактивная выставка в одном из красивейших павильонов самого популярного парка столицы – вдНХ. вас ждут роботы из разных стран мира со своими историями и характерами.описание коллекции:Робо-рыбы – впервые в России гигантский робоаквариум! заставляет надолго «зависнуть».теспиан – самый эмоциональный робот в мире. сбежал в Россию из театра в англии. обожает общаться с детишками и симпатичными девушками. имеет свой инстаграм.мисс фейс – характер хулиганский, кокетливый. смех заразительный. умело отбивает музыкальные ритмы и «стреляет» глазами.бакстер – умняшка и заводской трудяга. азартный. обладает великолепной интуицией. может угадать счет любого футбольного матча. слегка занудный.Робот-бармен – большой профессионал, кладезь рецептов, прекрасный  собеседник.москваг. москва, проспект мира, д. 119, с. 2вдНХ, павильон № 2 тел.: +7 (915) 074-31-11роботостанция.рфРежим работыежедневно 11:00 – 20:00иНтерактивНый музей роботов  и иННовациоННыХ теХНолоГичеСкиХ реШеНий-«робоСтаНция» Стоимость билетоввзрослый – 550 руб.детский (3-14 лет) – 450 руб.льготный (студент, пенсионер) – 390 руб. Статистикаколичество посетителей в год – более 200 000 тысяч человек539538музееоГод основанияГородКонтакты2008москваг. москва, парк «Cокольники», 5-й лучевой просек, д. 7, стр. 6, павильон 7тел.: +7 (495) 728-77-58www.calligraphy-museum.comE-mail: info@calligraphy-museum.comРежим работывт. – пт.: 12:00 – 19:00сб., вс.: 10:00  – 19:00пн.: выходнойинициатором открытия музея мировой каллиграфии является частный коллекционер алексей юрьевич Шабурoв. по всему миру, в частности в турции, китае, японии, объединенных арабских Эмиратах, существуют музеи с посто-янными экспозициями каллиграфических работ, в России же подобный опыт не имеет аналогов.Экспозиция музея включает уникальные образцы письма, среди его  экспонатов – мировые шедевры, созданные признанными мастерами каллигра-фии. в музее представлены изысканные образцы славянского и европейского письма, утонченные работы еврейской и арабской школ каллиграфии, строгие формы классической японской каллиграфии, примеры древней китайской пись-менности, раскрывающие историю возникновения искусства каллиграфии и отра-жающие новые грани изобразительного искусства; отечественные и зарубежные книги по искусству каллиграфии; редкие рукописные издания, выпущенные еди-ничными тиражами; письменные приборы прошлого и настоящего.музей мировой каллиграфии – новое и действительно необычное сочетание живописи и графики и прекрасные ответы на вопросы: как совместить отдых и приобщение к культуре, какие выставочные залы и галереи посетить в москве.музей мировой каллиГрафииоснователь музея (владелец/директор) – ШабуровАлексей ЮрьевичСтоимость билетовединый входной билет – 200 руб.бесплатно:- инвалидам;- ветеранам и инвалидам великой отечественной войны, участникам боевых действий;- детям-сиротам;- детям до 7 летСтатистикаколичество посетителей в год – от 3000 человек.541540музееоГод основанияГородКонтакты2008москваг. москва, парк «Cокольники», павильон 2тел.: +7 (495) 728-77-58www.guslimuseum.ruE-mail: info@guslimuseum.ruРежим работыпн. – пт.: 11:00 – 19:00представляем вам музей близких друг другу музыкальных инструмен-тов: русских гуслей и китайского гуциня. с самого начала эта коллекция формировалась как уникальный по концепции и наполнению музей струнно-щипковых музыкальных инструментов, в котором посетители будут знакомиться с корнями культуры наших стран. Работая над кон-цепцией – а над ней трудились лучшие специалисты своего дела и консультанты с мировым именем, – мы стремились к тому, чтобы открытие этого музея стало еще одним этапом в укреплении дружбы между Российской федерацией и китайской Народной Республикой.любители искусства смогут обогатить свои знания истории русских гуслей и китайского гуциня. семьи с детьми и школьники примут участие в мастер-клас-сах и раскроют свой творческий потенциал. творческие натуры смогут пройти обучение игре на гуслях как на индивидуальных, так и на групповых занятиях. любители смогут посетить нашу столярную мастерскую и изготовить музыкаль-ный инструмент своими руками. посетители веб-сайта смогут пользоваться вир-туальными ресурсами – библиотеками, видеозаписями.музей руССкиХ ГуСлей и китайСкоГо ГуциНяоснователь музея(владелец/директор) –алексей Шабуровоснователь музея(владелец/директор) –се цзяньдуноснователь музея(владелец/директор) –дмитрий парамонов543542музееоГод основанияГородКонтакты2015москваг. москва, проспект мира, д. 33, стр. 1тел.: +7 (495) 797-67-04armmuseum.ruE-mail: info@armmuseum.ruРежим работыпн. – пт.: 9:00 – 18:00армянский музей москвы и культуры наций был открыт на территории московского храмового комплекса армянской апостольской церкви 22 апреля 2015 г., к 100-летию геноцида армян. Экспозиция была подготовлена в формате «edutainment», позволявшем наиболее полно ощутить и изучить факты этой тра-гедии. музей стал символическим очагом армянской культуры и истории, местом проведения общественно значимых и культурных мероприятий. в настоящее время музей находится на стадии переезда. в октябре 2015 г. запустился проект виртуального музея на портале armmuseum.ru. за это время совместно с академическим сообществом была проведена работа по система-тизации разрозненных фрагментов истории армянской литературы, музыки, фо-тографии, орнаментики, истории армянской диаспоры России. Экспозиция музея дополнилась и приобрела объективную и цельную форму. при музее действует лекторий, в котором выступают известные специали-сты, рассказывающие о культуре, истории, архитектуре. проходят курсы ар-мянского языка, а также совместно с армянской студенческой ассоциацией мгу им. м. в. ломоносова проводятся занятия по изучению армянской истории и  культуры.музей состоит в коллегии министерства культуры Рф о развитии музейного дела.армяНСкий музей моСквы и культуры НацийСтоимость билетоввсе мероприятия бесплатны Статистикаколичество посетителей в год – примерно 15 000 человекохват интернет-аудитории –  8 млн человек в месяцвладелеци основатель музея –ГригорянРубен Цолаковичдиректор музея –ТоноянДавид Самвелович545544музееоГод основанияГородКонтакты2015учредитель музея –АлекперовВагит Юсуфовичмоскваг. москва, большой афанасьевский пер., д. 24тел.: +7 (495) 637-94-26coinmuseum.ruE-mail: info@coinmuseum.ru Режим работывт. – вс.«музей является частным, но в то же время общедоступным. Нумизма-тика рассказывает не только о монетах и денежных системах тех или иных стран. Это дисциплина, которая позволяет глубже познать историю государств. мне ка-жется важным, чтобы доступ к таким историческим ценностям имели не только представители профессионального сообщества, но и все желающие». В. Ю. Алекперовоснову фондов музея составляет личная нумизматическая коллекция пред-принимателя и мецената вагита алекперова, насчитывающая порядка 5000 мо-нет. в собрание, формировавшееся на протяжении полутора десятилетий, входят монеты различных стран и эпох. своей деятельностью музей стремится повысить интерес к отечественной истории, способствует развитию и популяризации нумизматики. в музейном про-странстве проходят тематические выставки как государственных, так и частных собраний, организуются конференции, проводятся конкурсы научных статей, вик-торины и т. д. при создании экспозиций используются современные технологии, которые позволяют с помощью информационно-справочной системы получить полное представление об экспонатах; 3D-пирамида воссоздает объемные изо-бражения, а с помощью Vr-очков посетители попадают в виртуальный мир, где монеты представлены в контексте исторических событий. для полного погруже-ния в мир нумизматики созданы квесты, которые помогают развивать логическое мышление, а также в интересной и увлекательной форме изучать историю.музей междуНародНоГо НумизматичеСкоГо клубаСтатистикаколичество посетителей в год – 800 человекСтоимость билетовстоимость посещения (входной билет, экскурсия, мастер-класс) – от 200 руб.основные темы коллекции:• золотые и платиновые монеты  Российской империи;• монеты древней греции;• монеты древнего Рима;• монеты византийской империи;• талеры;• монеты РсфсР, сссР;• инвестиционные и памятные  монеты Рф;• монеты зарубежных стран.член союза музеев России,  международного совета музеев(International Council of museums, ICom), международного нумизматического совета (International numismatic Council, InC)547546музееоГод основанияГородКонтакты1998москваг. москва, ул. маросейка, д. 7/8, стр. 1 (вход с большого  златоустьинского пер. в арку)тел.: +7 (495) 628-44-11  www.fond-nikulin.ru  E-mail: fond.nikulin@inbox.ru Режим работыпн. – пт.: 10:00 – 18:00в помещении Регионального общественного благотворительного фон-да помощи артистам цирка «цирк и милосердие», основателем и первым пре-зидентом которого был юрий владимирович Никулин, в 1998 г. был создан му-зей, посвященный жизни и творчеству великого клоуна, народного артиста сссР и героя социалистического труда. музей ю. в.Никулина в своем роде является уникальным по наличию артефак-тов и подлинников. здесь можно увидеть собрание фантиков, марок,  значков – их коллекционированием увлекался юрий владимирович в детстве. Рядом – его игрушка 1929 г. выпуска, сочинение, написанное им в 7-м классе, и многое  другое.в экспозиции музея представлены рисунки юрия владимировича, письма, костюмы, в том числе костюм клоуна, личные вещи, подарки, сувениры, фото-графии из семейного архива семьи Никулиных. в музее хранится уникальный архив ю. в. Никулина, в котором собраны рукописи, награды, письма военных лет, «журнал боевых действий 1-й роты 72-й батареи», творческие материалы, «взрослая азбука». в 2017 г. открылись еще два зала музея с личными вещами, мебелью из квар-тиры Никулиных: зал, посвященный татьяне Николаевне Никулиной, супруге ар-тиста, в точности воссозданный, домашний кабинет ю. в. Никулина. На экскурсиях демонстрируются фильмы и репризы с участием юрия владими-ровича, проводятся благотворительные концерты ветеранами – артистами цир-ка, артистами московского цирка Никулина, воспитанниками гбу цссв «Школа циркового искусства имени ю. в. Никулина», что делает музей интерактивным. основатель музея – Никулин  Максим Юрьевичмузей юрия владимировича НикулиНаСтатистикаколичество посетителей  в год – от 1 000 человекСтоимость билетовиндивидуальное посещение – 300 руб.группа (от 5 до 20 чел.) –  300 руб. с человекапенсионеры, школьники –  150 руб. дети до 7 лет – бесплатно в сопровождении взрослыхгрупповые экскурсии  по предварительной записи  по тел.: +7 (495) 628-44-11 музей юрия владимировича Никулина – достояние не только москвичей и жи-телей других регионов России, но и зарубежных стран. посещение дает возмож-ность узнать больше о жизни и творчестве великого артиста, о цирке – а также приобщиться к цирковому искусству.549548музееоГод основанияГородКонтакты2010москваг. москва, ул. садовая-кудринская, д. 19, стр. 2тел.: 8 (495) 800-0-800telhistory.ru E-mail: info@telhistory.ruРежим работывт., ср., пт., сб., вс.: 10:00 – 18:00,  чт. с 12:00 – 20:00, пн.: выходной история создания музея истории телефона начинается с 2010 г., ког-да владелец коллекции, генеральный директор компании мастертел езопов ви-талий викторович решил разместить в офисе компании экспозицию раритетных телефонных аппаратов и аксессуаров середины XIX – конца XX вв.коллекция насчитывает более двух тысяч экспонатов, на примере которых можно проследить, как с течением времени менялся дизайн и функционал те-лефонных аппаратов, как из предмета роскоши телефон превратился в один из самых необходимых атрибутов человека.25 апреля 2018 г. музей открыл свои двери для посетителей в особняке в цен-тре москвы, поблизости от центральных достопримечательностей столицы меж-ду станциями метро «маяковская» и «баррикадная». Экспозиция музея демонстрирует всю цепочку эволюции средств коммуника-ции: от первого телефона белла до современных аппаратов связи. в коллекции представлены аппараты времен первой и второй мировых войн, первые телефо-ны шведской компании Ericsson, аппарат, принадлежавший супруге Николая II – александре федоровне, и многие другие уникальные артефакты. музей пред-лагает посетителям разнообразный формат взаимодействия: от классических обзорных и тематических экскурсий до интерактивных лекций и мастер-классов.основатель/владелец музея – Езопов  Виталий Викторович директор музея – Козлова Светлана Анатольевна  музей иСтории телефоНаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  30 000 человекСтоимость билетовполный – 200 руб.льготный – 100 руб.551550музееоГод основанияГородКонтактымузей ХолодНой войНы «буНкер-42 На таГаНке»2007москваг. москва, 5-й котельнический пер., д.11тел.: +7 (499) 703-44-55,     +7 (495) 500-05-53,    +7 (495) 500-05-54www.bunker42.comE-mail: zakaz@bunker42.com«бункер-42» – один из самых необычных музеев москвы, располага-ющийся в центре столицы на глубине 65 метров. посетителям этого таинствен-ного места предстоит узнать массу интереснейших фактов, помеченных грифом секретности.мы предлагаем гостям экскурсии на любой вкус – «гриф снят», «тайны бунке-ра», «спецобъект на таганке», «бункер-42», «Нвп», «зкп-42», soviet russia («со-ветская Россия»). перемещаясь по секретным коридорам, где по сей день витает дух 1950-х годов, посетители соприкасаются с эпохой, когда мир стоял на пороге ядерной войны. здесь можно увидеть по-настоящему эксклюзивные экспонаты – макеты ракет и самолетов, первую советскую атомную бомбу в натуральную ве-личину, мемориальную студию юрия левитана и многое другое.музей является членом туристической ассоциации «мир без границ» (China Friendly).Стоимость билетоввходной билет – от 450 руб. мастер-класс «урок в музее» – от 600 руб.приобретение билетов  по предварительной записидиректор музея – КаменскийСергей Владимирович553552музееоГод основанияГородКонтакты2009москваг. москва,  ул. малая красносельская, д. 7 тел.: +7 (495) 982-57-97 www.chokomuseum.ru  E-mail: 9825797@redoct.biz Режим работы9:30–18:00 по предварительной записи«музей миШка» создан на базе коллекций музея истории фабри-ки «красный октябрь» и музея истории кондитерского концерна «бабаевский» (сокр. ккб).после переезда фабрики «красный октябрь» в 2007 г. на малую красносельскую улицу было принято решение создать один музей. Расположился он на территории ккб. Название «миШка» включает в себя и аббревиатуру, и на-звание самой популярной конфеты.идея и концепция музея принадлежат кузнецовой Нине викторовне – началь-нику управления «мир шоколада» холдинга «объединенные кондитеры», руково-дителю проекта «музей» и Нумеровой людмиле анатольевне – директору музея истории фабрики «красный октябрь», первому директору музея «миШка».основная деятельность музея – просветительская. также проводится экспо-зиционно-выставочная работа, формирование и хранение коллекций. На малой красносельской улице работает постоянно действующая экспози-ция музея «миШка», где проходят обзорные и тематические экскурсии об исто-рии шоколада от истоков до наших дней, большое внимание уделяется развитию российского шоколадного дела – кондитерам Эйнему, абрикосовым, леновым…, рекламе кондитерской продукции и упаковке.Экскурсия включает посещение производства и/или занятие в творческой ма-стерской, дегустацию продукции, сладкий сувенир.На берсеневской набережной в историческом здании «красного октября» ра-ботает постоянно действующая выставка «Роза Эйнема», посвященная секретам 150-летнего лидерства фабрики.основатель музея – ООО «Объединенные кондитеры» музей иСтории Шоколада и какао «миШка»Статистикаколичество посетителей  в год – более 60 000 человекСтоимость билетовНа обзорную экскурсию с посе-щением производства – 900 руб.На экскурсию «Шоколадная  лаборатория с творческой  мастерской и 1-й линией произ-водства» – 1000 руб.На экскурсию «Шоколадная ла-боратория с творческой мастер-ской и роботом аленка» –  800 руб.На крыше проходят экскурсии «московские истории» о кремлевском острове и берсеневской набережной, о ее знаменитых домах и их владельцах.по выходным дням есть возможность посетить территорию императорского речного яхт-клуба и узнать историю стрелки.На благотворительной основе музей проводит экскурсии для пенсионеров и посетителей с ограниченными возможностями.«миШка» является постоянным участником международных шоколадных са-лонов в москве, музейных научно-практических конференций и фестивалей в го-родах России.коллекция насчитывает более 50 000 экспонатов, в их числе кондитерская упаковка (жестяные и картонные коробки, этикетки), рекламная продукция кон-дитерских предприятий, производственные инструменты и оборудование, доку-менты, связанные с историей и развитием кондитерского дела в России, фабрич-ная мебель и предметы декоративно-прикладного искусства.555554музееоГод основанияГородКонтакты2006москваг. москва, измайловское шоссе, д. 73жтел.: +7 (495) 940-69-60,     +7 (495) 940-69-80 animamuseum.ru  Режим работыежедневно 11:00–18:00день рождения музея анимации 15 сентября 2006 г. именно тогда ветераны студии «союзмультфильм» совместно со студией «мультфильмVGV» открыли уникальный музейный проект. в этот день, под пристальным внимани-ем объективов сми, народный художник Рф, член академии кинематографи-ческих искусств «Ника» и международной анимационной ассоциации «асифа», обладатель американской награды «голливуд – детям» и приза «за вклад в про-фессию» на XI открытом Российском фестивале анимационного кино в суздале, режиссер-аниматор и легендарный художник-постановщик (ныне почетный ди-ректор музея) леонид аронович Шварцман открыл первую выставку, перерезав символическую киноленту, и тем самым положил начало формированию фонда московского музея анимации – первого международного анимационного музея в России!первые экспонаты, которые позже образовали зал отечественной истории, были подарены сотрудниками знаменитой на весь мир киностудии. среди них – шарнирные куклы, макеты и декорации, техника и приборы, на которых работали операторы прошлых лет, уникальные документы, давшие жизнь многим извест-ным мультфильмам, инструменты, награды, переписка, личные вещи известных художников и режиссеров из частных архивов. в музее можно увидеть кукол из мультфильмов.только за 2011 г. в фонды музея поступило свыше 100 уникальных экспона-тов. леонид аронович Шварцман подарил московскому музею анимации 39 сво-их авторских работ, выполненных в период с 1957 по 2002 гг. основатель музея – Шварцман Леонид АроновичмоСковСкий музей аНимацииСтоимость билетоввходного билет – 300 руб. билета с экскурсией – 500 руб.15 сентября 2010 г. московский музей анимации заключил договор о партнер-стве с детским телеканалом, ведущим вещание в 128 странах мира. Это сотруд-ничество позволило проекту преодолеть границы и выйти на международный уровень – ведь очевидно, что все границы в искусстве условны! в музее открылся зал зарубежной анимации. сегодня рядом со стендом канала nickelodeon, на котором представлены главные герои популярных сериалов «губка боб квадрат-ные штаны», «аватар: легенда об аанге» и «даша-путешественница», нашлось место мультипликационным персонажам со всего мира.Экспозиция музея насчитывает свыше 5 тысяч наименований, еще большее количество экспонатов бережно хранится в архивах. все залы оснащены экра-нами, на которых в режиме нон-стоп демонстрируются документальные кадры, представлено большое количество интерактивных экспонатов, работает просмо-тровый зал. в экспериментальной мульт-мастерской каждый желающий может самостоятельно попробовать свои силы в этом волшебном, трудоемком, истори-чески очевидном, органично проникающем в другие виды искусства и все сферы жизни человека, по-настоящему мистическом процессе!557556музееоГод основанияГородКонтакты2012москвамузей сейчас работает только на выезде тел.: +7 (985) 304-31-48,     +7 (965) 202-38-38 www.mif-mira.ruколлекция музея начала формироваться в середине XIX в. идея созда-ния музея пришла болысову Роману станиславовичу, предки которого и начали собирать по всему миру маски и фигуры.клуб, музей и лекторий занимается в первую очередь просветительской  деятельностью – знакомит людей с традициями и культурой разных стран че-рез предметы обрядов. проводимые лекции позволяют широкой аудитории не только увидеть маски разных континентов, но и узнать об их значимости и  предназначении.в коллекции музея представлены маски и деревянные фигуры со всех регио-нов земного шара. основатель музея – БолысовРоман Станиславович вСемирНый клуб-музей-лекторий  «маСки и фиГуры мира»Стоимость билетовпосещение – 500 руб. лекции – 800 руб.559558музееоГод основанияГородКонтакты1987москваг. москва, ул. краснодарская, влад. 58тел.: +7 (499) 356-79-95www.Lomakovka.ru Режим работыежедневно 11:00 – 19:00в 1987 г. дмитрий ломаков (собиратель автомотостарины, инициатор создания и ныне директор «ломаковского музея старинных автомобилей и мо-тоциклов», президент «Российского клуба любителей старинных автомобилей и мотоциклов «Ретромотор», эксперт министерства культуры Рф, сопредседа-тель «союза негосударственных музеев России»), осознав, что нужно показать уникальную коллекцию ныне живущим людям и обеспечить условия для ее со-хранения для потомков, решил создать музей старинных автомобилей и мотоци-клов.Начало династии коллекционеров и реставраторов автомотостарины лома-ковых и увлечению автомотостариной и историей дмитрия ломакова положил отец дмитрия – александр алексеевич ломаков (1928-2005) (он еще в 1959 г. реставрировал «роллс-ройс» 1916 г., на котором ездил владимир ленин, а до него – брат Николая второго михаил Романов). чтобы узнать, нужен ли музей народу и опробовать идею, дмитрий создал пробную экспозицию ломаковского музея – в одном из самых больших ломаковских гаражей (на юге москвы) – где много лет и принимал лично посетителей и водил экскурсии. а в 2000 г., после 13 лет хождения по бюрократическим порогам и собирания бесчисленных, часто никому не нужных, согласований, ломакову удалось получить под музей большой земельный участок на юго-востоке москвы в люблино – на краснодарской ули-це, владение 58. там ломаков и построил на свои личные сбережения первый зал ломаковского музея. в 2003 г. экспозиция переехала из гаража в люблино, где сейчас и работает ломаковский музей. музей состоит в союзе негосударствен-ных музеев России.ломаковСкий музей СтариННыХ автомобилей и мотоцикловоснователь музея(владелец/директор) –ломаковдмитрий александровичСтоимость билетоввходной билет – 300 руб. льготный билет (детям, пенсионерам, инвалидам, студентам очных учебных заведений, солдатам срочной службы, многодетным родителям) – 200 руб. .Статистикаколичество посетителей в год – до 10 000 человек561560музееоГод основанияГородКонтакты2011москваг. москва, ул. краснодонская, д. 39 тел.: +7 (499) 784-53-71,     +7 (926) 144-69-64,     +7 (926) 694-46-41  www.kustari.net  E-mail: svoi@kustari.net «все началось с увлечения богородской игрушкой. особенно по-нравились мишки. удивило разнообразие сюжетов. стали собирать про-сто ради интереса. ведь каждый сюжет – частушка, мимолетная мысль  мастера-игрушечника, воплощенная в образе игрушки. Некоторые сюжеты уже не исполнялись, так как с уходом мастера уходят и его сюжеты. со време-нем коллекция разрослась. так и пришла идея музея и музейная программа, посвященная богородскому промыслу».музей существует более восьми лет. в нем представлены столярные, токар-ные и резные деревянные игрушки. основу экспозиции составляет уникальная коллекция традиционных богородских игрушек: здесь насчитывается более 300 разных сюжетов. 90 % из них больше не производятся. помимо игрушек в музее представлена обширная коллекция изделий, украшенных традиционными видами русских росписей. также можно познакомиться с коллекцией матрешек и народных кукол.музей «живой»: любой экспонат, любую игрушку можно взять в руки  и поиграть.сотрудниками музея разработана выездная программа с мастер- классом. Этот вариант очень интересен для детских садов и начальных школ из других районов и тех, кому сложно везти маленьких детей в другой район. в период летних каникул выездная программа актуальна для городских летних лагерей.основатель музея – Тюванов  Максим Игоревичмузей деревяННой иГруШки в люблиНоСтоимость билетов370 руб.директор музея – Тюванова  Елена Васильевна563562музееоГод основанияГородКонтакты1980москваг. москва, армянский пер., д. 3-5, стр. 1 тел.: +7 (495) 624-73-74 ognimos.ru  E-mail: moscowlights@mail.ru Режим работыежедневно: 10:00–18:00 пн., чт.: 10:00 – 20.00 идея создать музей истории городского освещения существовала  с 1930-х гг., когда на московских улицах происходила замена старых дореволю-ционных фонарей на новые. инженер мосгорсвета а. умов собрал коллекцию фо-нарей, которая долгое время лежала на чердаке одного из зданий. осуществить давнюю мечту удалось ю. а. Харкеевичу, когда предприятие мосгорсвет арен-довало у города старинное здание в армянском переулке – палаты стольника и. протопопова XVII в. после реставрации памятника архитектуры была создана первая экспозиция музея. правда, экспонаты пришлось собирать вновь, так как старую коллекцию фонарей к тому времени кто-то тайком сдал в металлолом. в 2004 г., в момент реорганизации предприятия, сотрудники музея учредили не-коммерческую организацию – музей «огни москвы». в музее «огни москвы» можно познакомиться с историей городско-го освещения столицы с XVIII в. до наших дней, а также увидеть много разно- образных осветительных приборов. посетители музея при свете старинных фона-рей могут почувствовать себя пешеходом, который путешествует по московским улицам, переходя из столетия в столетие. сотрудники музея проводят обзорные экскурсии по экспозиции, интерактивные и праздничные программы для детей, мастер-классы, пешеходные экскурсии по московским переулкам. полюбоваться многочисленными огнями современной москвы можно записавшись на автобус-ную экскурсию по городу. музей реализовал несколько проектов для посетителей с особыми потреб-ностями по зрению и ментальными нарушениями. музей – член ассоциации  научно-технических музеев иком.основатель музея – Харкеевич  Юрий Аполлонович(1913-2001) музей «оГНи моСквы»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  40 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 250 руб.льготный – 150 руб.Экскурсии (до 25 человек) –  3 500 руб. (по предварительной записи)мастер-класс – от 100 руб.565564музееоГод основанияГородКонтакты2001москваг. москва, 2-й кожевнический пер., д. 12 тел.: +7 (910) 402-59-13  gorizont.org/muzey E-mail: elvira-valenki@yandex.ruРежим работыпн. – сб. по заявкаммузей и его экспозиция – это проявление любви и сердечного отно-шения к старинному валяльному промыслу председателя совета директоров ста-рейшей вой лочной фабрики зао «горизонт» тимощенко виктора михайловича.музей «Русские валенки» – единственный в москве, где можно узнать много нового о столь обыденном предмете и осознать всю его значимость.валяльщик – в былые времена почитаемый на Руси мастер, и корни его ма-стерства уходят в века. знакомство с методами и орудиями ручного валяния, этапами промышленного производства валяной обуви, просмотр фильма – все это позволит проследить путь рождения валенка от груды овечьей шерсти до готового изделия.сегодня валенки возвращают к себе любовь горожан, а для дизайнеров и мо-дельеров становятся актуальным объектом творчества. плоды фантазии худож-ников также можно увидеть в музее.в музее всё можно потрогать руками. чувствуя пальцами овечью шерсть, ощу-щая тяжесть чугунка в ухвате, позируя в расписных валенках, ребёнок восприни-мает живое в ушедшем.участие в творческих конкурсах пробуждает в детях интерес к национальной культуре. проявить свои творческие способности можно и на занятиях по руко-делию, украшая тесьмой и бусинами войлочный валенок или валяя настоящие.как написал в книге отзывов один из посетителей:«Нет ничего более исконно русского, чем валенки. сохранять их – значит со-хранять русскую культуру».основатель музея – ТимощенкоВиктор Михайловичмузей «руССкие валеНки»Стоимость билетовосмотр с коротким рассказом – 100–150 руб. Экскурсии – 300–350 руб.567566музееоГод основанияГородКонтакты2007москваг. москва, проспект мира, д. 119, с. 57, вдНХ, павильон 57Режим работы:вт. – вс.: 11:00 – 20:00г. москва, ул. Рождественка, 12Режим работы:вт. – вс.: 11:00 – 21:00тел.: +7 (495) 628-45-1515kop.ruE-mail: 15kop.museum@gmail.comв 2005 г. три товарища – александр стаханов, максим пинигин и алек-сандр вугман – решили вернуться в детство и поиграть на «морском бое». все на-чалось с шутливого предложения александра вугмана поискать такой автомат. сначала никто не верил в успех, но поломанный автомат нашелся в таганском парке культуры москвы. по ходу дела выяснилось, что советские аркады никто не коллекционирует, и это отличная идея для собственного проекта. будущие экспонаты искали поблизости от москвы: обзванивали парки, дома культуры, бывшие пионерлагеря. договариваться с каждым нужно было инди-видуально, но в целом никто тогда не думал о ценности этих машин – обычно их просто выкидывали за ненадобностью или разбирали на металлолом. Найденные корпуса и детали занимали гараж одного из директоров музея, там же проводи-лась их реставрация. за два года друзьям удалось найти и восстановить около 50 аркад, и в 2007 г. они открыли музей советских игровых автоматов в москве.музей советских игровых автоматов ведет научно-исследовательскую де-ятельность по разным направлениям: во-первых, это фондовая работа (учет и описание экспонатов), создание информационной базы о каждом экспонате коллекции музея. во-вторых, музей сохраняет важный пласт технической исто-рии сссР. игровые автоматы того времени – это уникальные объекты, имеющие ценность и как памятники материальной культуры, и как образцы советского ди-зайна, быта, индустрии развлечений. являясь единственным в своем роде музеем с узкой спецификой, музей – состоит в иком.музей СоветСкиХ иГровыХ автоматовСтоимость билетоввходной билет (включая 15 монет для игры и экскурсию) – 450 руб. мастер-класс по созданию диафильмов «по стене ползет картинка…» – 250 руб.квест с дополненной реальностью «егор, давай во двор!» – 300 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 50 000 человекоснователь музея(владелец/директор) –александр стахановоснователь музея(владелец/директор) –александр вугманоснователь музея(владелец/директор) –максим пинигин569568музееоГод основанияГородКонтакты2014москваг. москва,лужнецкая набережная, д. 2/4, стр. 4 тел.: +7 (495) 639-94-84 www.artdecomuseum.ruE-mail: info@artdecomuseum.ruРежим работывт. – пт.: 11:00 – 19:00(касса до 18:30)сб. – вс.: 11:00 – 20:00(касса до 19:30)пн.: выходноймеценат и предприниматель мкртич окроевич окроян стал первым кол-лекционером в России, сформировавшим обширное собрание произведений эпохи ар деко. популяризация коллекции и знакомство русского зрителя со стилем ар деко – одна из главных задач тематического музея. музей является членом иком.музей ведет активную выставочную и образовательную деятельность: проводят-ся лекции и семинары, мастер-классы и выставки, конференции и круглые столы. в музее регулярно проходят обзорные и тематические экскурсии по экспозиции музея, на которых можно узнать о декоративно-прикладном искусстве 1920-1940-х годов. циклы образовательных программ рассчитаны на широкую аудиторию и по-священы разным аспектам развития искусства 1880-х -1950-х гг. цикл лекций «ар деко легендарный» знакомит с атмосферой «ревущих двадцатых», эпохой джаза и чарльстона, мюзик-холлов и голливудского кино. стилю модерн посвя-щен курс «модерн многоликий», в котором подробно освещаются его стилистиче-ские особенности, особый акцент ставится на региональные черты ар нуво. музей ар деко ежегодно принимает участие в олимпиаде «музеи. парки. усадьбы», рассчитанной на школьников, которым предлагается пройти увлека-тельный квест по экспозиции музея. «день студента в музее ар деко» и ежегодная конференция «ар нуво – ар деко: метаморфозы стиля» направлена на изучение теоретического, учебно-ме-тодического и практического наследия ар нуво и ар деко, позволяет не только обсудить актуальные проблемы в теории, истории искусства, но и установить кон-такты и связи в научном сообществе. музей СовремеННоГо, декоративНоГо и промыШлеННоГо иСкуССтва «ар деко»основатель музея (владелец) – МкртичОкроевич Окрояндиректор – БабанАлла ФедоровнаСтоимость билетоввходной билет – 200 руб. льготный билет – 100 руб. любительская фотосъемка – 100 руб. Экскурсии: Экскурсионный пакет (до 5 чел.) –  2000 руб.На иностранном языке –  3000 руб. Экскурсионный пакет (6–15 чел.) –  3000 руб.На иностранном языке – 4000 руб.Статистикаколичество посетителей в год –  коло 14 000 тыс. человекпрограмма «поколение 55+» , соз-данная коллективом музея, динамич-на, основана на использовании раз-ных форматов активного погружения в историю искусства. Регулярные лекции, кинопоказы, экскурсии, мастер-классы позволяют старшему поколению под-держивать активный образ жизни и интеллектуальное благополучие. 571570музееоГод основанияГородКонтакты2005москваг. москва,ул. Рябиновая, д. 44тел.: +7 (495) 785-39-07  ochakovo.ru/museum  E-mail: museum@ochakovo.ru Режим работыпн. – сб.: 9:00–18:00по предварительной записипоявление музея на предприятии связано с возрождением производ-ства традиционного русского кваса. в середине 90-х гг. технологи «очаково» часто командировались в российскую глубинку, где в беседах с носителями тра-диционной культуры постигали тонкости приготовления старинных домашних квасов. Нашим специалистам часто дарили подлинные деревянные предметы, с помощью которых настоящий квас готовили в домашних условиях. однажды из такой поездки была привезена икона Николая чудотворца, который считает-ся покровителем пивоваров. старинный образ, написанный предположительно в конце XVIII – начале XIX вв., очаковцам подарили старожилы одной из деревень на юге воронежской области. тогда в компании было принято решение создать собственную, особую коллекцию антиквариата, которая поможет посетителям «очаково» детально представить классический процесс изготовления традици-онных напитков.гостям комбината предлагается одна из экскурсий: взрослым показывают, как варят классическое пиво или демонстрируют мини-пивоварню для производства крафта; дети узнают, как делают лимонады и квас. заглянув в избу пивовара, можно совершить увлекательнейшее путешествие в старорусскую глубинку и по-нять, как именно готовили знаменитые русские напитки в домашних условиях столетия назад.после прогулки по производственным цехам и посещения историчес кой экс-позиции посетителей ждёт дегустация.основатель музея – Кочетов  Алексей Андреевичмузей традициоННыХ руССкиХ Напитков «очаково»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  50 000 человекСтоимость билетоввзрослые – от 150 руб., льготные – бесплатно573572музееоГод основанияГородКонтакты2011москваг. москва, петровско-Разумовская аллея, д. 10, корп. 3, оф. 7.тел.: +7 (495) 656-45-71www.mievr.ruE-mail: info@mievr.ruРежим работы: пн.-ср., пт.: 12:00 – 19:00чт.: 12:00 – 21:00вс.: 12:00 – 18:00сб.: выходнойНеобходимость создания еврейского музея была осознана уже в   1990-е гг. в течение последующих лет состоялся ряд выставок, отражавших различные аспекты еврейской истории, главным образом касавшихся москов-ской еврейской общины. в апреле 2010 г. в библиотеке иностранной литературы в москве прошла выставка под названием «черты оседлости. проект еврейско-го музея». в числе приглашенных был вице-президент Российского еврейского конгресса по культуре сергей устинов, которому и принадлежит идея создания музея, посвященного истории и культуре евреев в России. та выставка ознаме-новала начало практической работы по созданию нового музея: поиску и пригла-шению экспертов, формированию коллекции, строительству экспозиции. в кол-лекции музея представлены все еврейские религиозные и субэтнические группы: восточноевропейские ашкеназы, грузинские, горские и бухарские евреи, а также караимы и русские сектанты, принявшие иудаизм – геры и субботники). имею-щиеся в музее материалы отражают особенности их быта и культуры, а также своеобразие исторического развития. в коллекции музея отражено и культурно- религиозное единство российского еврейства и еврейской диаспоры в других странах восточной европы, существовавшее поверх локальных различий и госу-дарственных границ. особое место в музее отведено также демонстрации связей евреев России и сссР со святой землей и государством израиль, которые оста-вили глубокий след в еврейской культуре, искусстве и различных формах нацио-нальной идеологии и общественно-политической жизни. в коллекции музея име-ются артефакты и документы, которые до сих пор не только не экспонировались, но даже не включались в музейные собрания, например по истории  еврейского музей иСтории евреев в роССииоснователь музея(владелец/директор) – УстиновСергей ЛьвовичСтоимость билетоввходной билет и экскурсии (групповые, и индивидуальные) – бесплатнообразования и гаскалы (еврейского про-свещения), о наиболее характерных для евреев профессиях и еврейских земле-дельческих колониях, о взаимоотношени-ях с властью и политической борьбе, по светской еврейской культуре, музыке и ли-тературе на идише и иврите, об участии евреев в войнах, которые вели Российская империя и советский союз на протяжении последних двух столетий.C 2012 г. музей – член ассоциации ев-рейских музеев европы (aEJm).575574музееоГод основанияГородКонтакты2016основатель музея –СтахееваЕлена Валерьевнамоскваг. москва, ул. автозаводская, 18, тРц «Ривьера», 3-й этаж тел: +7 (495) 133-98-10progulka-v-temnote.ru/ruE-mail: admin@progulka-v-temnote.ruРежим работыежедневно 10:00–22:00«прогулка в темноте» открылась в москве в апреле 2016 г. миссия: мы даем людям новый опыт и знакомим с миром незрячих людей. создатели музея верят, что намного легче понять другого человека, испытав на себе опыт его жизни, поэтому мы предлагаем гостям ненадолго «примерить» на себя жизнь слабовидящего или незрячего человека в городе. гостям предстоит посетить музей скульптур, восточную лавку специй, ожив-ленную улицу, уютную квартиру и бар, где, используя все органы чувств, кро-ме зрения, посетители попробуют узнать окружающие предметы, запахи, звуки и даже вкусы. сопровождать гостей будут незрячий или слабовидящий гид, ко-торый поможет сориентироваться в темноте и расскажет много удивительных фактов о жизни без зрения. длительность экскурсии 60-90 минут.музей «проГулка в темНоте»Статистикаколичество посетителей в год – 25 000 человекЭкскурсия«Темная» часть, 40-45 минутзнакомые и понятные предметы, звуки и запахи склонны приобретать неожиданные и интригующие черты в темно-те. вы готовы научиться доверять своим чувствам? прой-ти через все локации и сориентироваться в темноте вам поможет наш гид, для которого отсутствие света является частью повседневной жизни.«Светлая» часть, 15-20 минутв «светлой» части экскурсии вас ожидает насыщенная познавательная программа. Наши гиды расскажут об аз-буке брайля и специальных тифлоустройствах, познако-мят с интересными фактами из жизни людей, лишенных  зрения.образовательная составляющая экскурсии в том числе направлена на развитие «эмоционального интеллекта» у детей. взгляд «изнутри» научит юных гостей толерант-ности по отношению к незрячим людям, а также подарит незабываемый опыт и яркие впечатления!Стоимость билетовполный – 890 руб.,  детский – 790 руб. 577576музееоГод основанияГородКонтакты2015директор музея/владелец – Сосновская  Анна Владимировнамоскваг. москва, ул. сущевская, д. 14 , 3 этаж библиотеки им. а. п. боголюбовател: +7 (962) 985-20-13www.musmuseum.ruE-mail: director@musmuseum.ruРежим работыпн.: выходнойвт. – сб.: 10:00 – 22:00вс.: 10:00 – 20:00последний вторник каждого месяца – санитарный день.в августе 2015 г. создательница музея анна летела в самолете из ираклиона в москву, и ей во сне пришла идея организовать музей. дело в том, что анна – музыкант-любитель, обладала своей интересной кол-лекцией инструментов и любовью к ним. вернувшись в москву, ей удалось най-ти помещение на льготных условиях, собрать экспонаты для выставки у своих  друзей-музыкантов и в октябре 2015 г. открыть музей.чтобы расширить экспозицию, анна ввязывается в ряд приключений, и в ито-ге покупает африканский инструмент кора у родственников советской телеведу-щей и афганский рубаб у таинственной знаменитости из района охотного ряда в  москве.в мае 2016 г. музей переживает кризис – арендатор повышает цены. анна идет в храм к батюшке за советом и получает его – ищи помещение в  библиотеке.через месяц поисков музей обретает свой новый дом в библиотеке им. а. п. бо-голюбова, где и живет поныне. вход становится бесплатным и сам музей –  открытым для всех желающих.музей представляет собой около 250 экспонатов народных музыкальных ин-струментов из разных уголков нашего мира. Это частная коллекция, собранная музыкантами и энтузиастами.в музее располагается богатая коллекция барабанов из бразилии, индии, узбекистана, кубы, ирана, португалии. многие экспонаты обладают интерес-ной историей. НародНый музей музыкальНыХ иНСтрумеНтовСтоимость билетоввходной билет – бесплатно Экскурсии (10-25 чел.) – 6 000 руб.Статистикасреднее количество посетителей в год – 3 000 человек579578музееоГод основанияГородКонтакты2018москва г. москва, ул. Шухова, д. 13, корп. 2 тел.: +7 (929) 589-86-14 www.gunsmuseum.ru е-mal: gunsmuseum@yandex.ruРежим работывт. – чт.: 12.00 – 19.00 пт. – вс.: 10.00  – 21.00 пн.: выходнойв музее представлены образцы стрелкового оружия от конца XIX в. до наших дней, боеприпасы, военная форма, защитная экипировка, военное имущество. все экспонаты являются оригинальными историческими образцами.  выставка полностью интерактивна, все экспонаты можно подержать в руках, примерить на себя. владелец музея – Быков Сергей Юрьевич директор музея – ГуреевДенис Юрьевич иНтерактивНый музей оружияСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  7 000-8 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 350 руб., детский – 250 руб. билет + экскурсия – 500 руб. мастер-класс – 300 руб. 581580московская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввходной билет – 300 р.Экскурсия – 500 р.2022идея пришла анастасии вербицкой, это частная и семейная коллекция икон.основным видом деятельности музея является формирование и хране-ние коллекций, научно-исследовательская работа, организация постоянной экс-позиции, культурно-просветительская деятельностьсоздавая наш музей икон «святая гора афон», мы хотели показать тысячелет-нее духовное единство России и афона, влияние святой горы на духовную жизнь русских обителей на примере икон, написанных во второй половине XIX – начале XX века в афонских монастырях, серафимо-дивеевском монастыре, свято-тро-ицкой сергиевой лавре.музей икоН «Святая Гора афоН»основатель, владелец  и директор музея – Вербицкая  Анастасия Александровнасергиев посад,московская обл., г. сергиев посад,  ул. ильинская, 21,E-mail:goraafonmuseum@mail.ru, гораафонмузей.рфтел.: +7 (910) 000-86-28Режим работы:с 10:00 до 18:00 ежедневно585584музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввходной билет: 250–300 руб.;с экскурсией:  300–350 руб.;мастер-класс: от 150 до 500 руб.2021музей посвящен простой женщине, которая проживала порой очень тяжелую жизнь, при этом создавала необыкновенно красивые вещи — рушни-ки, скатерти, подзоры, праздничные костюмы, украшенные ткаными и вышиты-ми узорами. вещи и предметы, образующие экспозицию, подлинны и уникальны. среди них нет ничего одинакового. все, что носили люди, во что они обувались, чем пользовались в быту и хозяйстве, создавалось ими своими руками, из того, что добывалось, выращивалось. поэтому песенное присловие «пряла, ткала, вы-шивала…» стало своеобразным девизом музея бабьей доли.музей предоставляет для посетителей экскурсии, мастер-классы. Недавно открылась веранда, где организуются посиделки, чаепития; в дополнительном выставочном зале проходят тематические выставкимузей бабьей доли.  «пряла, ткала, выШивала...»владелец и директор музея – Рябцева  Наталья Леонидовнаколомнамосковская обл.,  г. коломна, ул. посадская, д. 35  тел. +7 (916) 941-60-61  +7 (977) 335-61-61E-mail:n.riabtseva2014@yandex.ru,  VK //club 188985656Режим работы:пн, вт. – выходнойср. – вс.: 10:00–18:00587586музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов:часовая экскурсия – 350 руб., мастер-классы 300 руб.  (материалы включены).Статистика:до 500 чел. в год.2020буланова евгения сергеевна. автор проекта, экскурсовод, худож-ник-дизайнер, социальный предприниматель, экологист, сторонник Greenpeace и WWF, экоактивист, организатор и участник многочисленных экологических акций. «тема экологии волновала меня с юности, но осознала спустя годы, что необ-ходимо менять сознание людей, чтобы изменить критическую ситуацию на пла-нете (хотя бы в своем городе). я выросла в санкт-петербурге, жила в москве, затем уехала жить на природу в свой дом в подмосковье. много путешествовала, много где работала, и в раз-ных сферах – от общепита до машиностроения. я видела дичайший уровень ото-рванности человека от природы, объемы производимого им мусора. в какой-то момент я поняла, что ценности в мире должны измениться, и строить карьеру, чтобы способствовать уничтожению ресурсов планеты и приближать гибель ци-вилизации, – глупо и безответственно. я изменила образ жизни, свой и своей се-мьи, сократив потребление, наводя порядок везде... мы стали активно проводить субботники, вычищая пруды, овражки, обочины, леса (весь мусор сортируем и вторсырье сдаем на переработку).в какой-то момент мы задумались, что потеряно воспитание и отношение к Экосу – дому. ведь если мы все не изменимся, если не перестанем издеваться над землей, то бежать нам будет некуда. жизнь продолжится, но без человече-ства! поэтому крайне важно везде и всегда, «из каждого утюга» рассказывать, показывать и объяснять людям, что происходит, почему хватит закрывать глаза и надеяться на президентов. иНтерактивНый Экомузей «музмуС»основатель, владелец и директор музея – Буланова Евгения Сергеевнаегорьевскмосковская. обл., г. егорьевск,  ул. меланжистов, д. 3бтел.: +7 (925) 878-71-00E-mail: muzmus@bk.ruvk.com/muzmus Instagram.com/muzmus.ruРежим работы:пт.– вс.: 11:00-19:00  (по записи)музей посвящен насущным проблемам экологии и загрязнения окру-жающей среды. Экспозиция насчитывает более ста авторских работ, и формат проведения экскурсии весьма необычен: гости музея становятся непосредственными ее участниками. дети и взрослые не только смотрят и слушают, но и играют, общаются, разгадывают загадки. главная же особенность экскурсии в том, что некоторые экспонаты можно и нужно трогать руками. авторы считают своей основной задачей не столько уди-вить нестандартным подходом к такой щепетильной проблеме, как мусор, сколько дать каждому возможность задуматься и почувствовать личную ответственность перед планетой и будущими поколениями. здесь нагляд-но можно увидеть, как ежедневные привычки влияют на общее дело со-хранения чистоты и богатства природы, а также помогают сохранить се-мейный бюджет.в Экомузее проводятся мастер-классы на основе природных и бро-совых материалов, и изо. проводятся праздники (дни рождения, Новый год) в экостиле. организуются акции по уборкам, сбору вторсырья, дет-ские квесты, благотворительные акции.мы узнали, что подобных музеев всего несколько на территории Рос-сии и ни одного в подмосковье. вдохновившись работами многих авто-ров, переработчиков вторсырья, позитивным опытом европейских стран, решили создать Экомузей. да такой необычный, где экспонаты можно трогать руками, воспринимая информацию буквально всеми органами чувств. чтобы не просто послушать и посмотреть, а осознать, поверить в свои силы, измениться самому и изменить ход истории...»589588музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовпосещение без экскурсии: взрослый – 200 руб., детский – 100 руб. экскурсия:взрослый – 500 руб., детский – 200 руб. 2021коллекция кукол-моделей (fashion dolls) собиралась постепенно с 2009 года. в 2020 году общее количество экземпляров достигло тысячи. возник-ла необходимость в отдельном помещении для ее хранения. тогда же я (Наталия таранова) узнала, что существует похожий музей в г. орёл, через их страницу нашла ассоциацию частных музеев. внимательно изучив информацию, предо-ставленную ассоциацией, решила превратить собственную коллекцию в музей. процедура регистрации была начата осенью 2020 года, и в начале 2021 года музей открылся для посетителей.основная цель музея – продемонстрировать, что модная кукла – это многогран-ное хобби, которое подходит для любого возраста. обзорная экскурсия включает знакомство с многообразием модной куклы, историю создания куклы «барби», дальнейшее развитие образа модной куклы и специфические черты кукол разных производителей. тематическая экскурсия «скандалы, интриги, расследования» рассчитана только на взрослую аудиторию и демонстрирует, как производители модной куклы реагировали на общественную критику их продукции. тематиче-ская экскурсия «модная кукла как призыв к творчеству» рассчитана на семейную аудиторию и рассказывает о том, как можно развивать креативность у детей при взаимодействии с куклой-моделью. также в музее регулярно обновляется временная экспозиция, которая посвящена сезонным праздникам (Новый год, китайский Новый год, день защитника отечества, 8 марта, день космонавтики, день защиты детей, день России, день семьи и т. д.) и особым событиям (напри-мер, олимпийские игры), в рамках которых экспонируются экземпляры из фондов музея. в дальнейшем предполагаются публичные лекции по истории моды, ма-музей СовремеННой модНой куклыоснователь, владелец  и директор музея – Таранова Наталия Васильевнасолнечногорскмосковская обл., г. солнечногорск,  ул. советская, д. 11а,  комната 2 (3 этаж)  тел.: +7 (985) 432-35-66,  Whatsapp +7 (968) 051-52-50, е-mail solndollmuseum@gmail.comРежим работы:по предварительным заявкам  вт. – сб.: 18:00 – 22:00,  вс.: 12:00 – 21:00пн. – выходнойстер-классы по моделированию одежды, созданию образа на ос-нове фабричной модной куклы и т. д.в постоянной экспозиции му-зея представлено около 500 ку-кол формата «кукла-модель», охватывающих период с 1980-х годов до современности. пред-ставлены куклы российских, белорусских, американских, японских и китайских производи-телей, в том числе коллекцион-ные редкости и никогда не про-дававшиеся в России выпуски многотиражных кукол. 591590музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатно2021идея создать музей пришла федорову Н.к. после сбора большого ко-личества информации о создании артиллерийского полигона московского во-енного округа при селе клементьево и его деятельности. полигон был создан в 1880 году и просуществовал до 1928 года. материалов о его существовании в открытом доступе фактически нигде не было. Начав поиски с центрального го-сударственного военно исторического архива в 2010 году  я постепенно начал искать материалы и по сайтам аукционов так набралось много материалов и был издан буклет»история артиллерийского полигона московского округа при селе клементьево. издав буклет я продолжил искать артефакты относящиеся косвен-но к полигону.когда артефактов стало много я решил создать музей.в коллекции музея планы 1880 и 1887 годов. схемы. открытые письма на полигон и с полигона. фотографии. книги. журналы»Нива» 1912 года. бинокли.квадрант1888 г. Шрапнельный стакан. артиллерийский фонарь.  и другое. музей служит просвещению населения по истории малой родины. пропагандирует кра-еведение как источник изучения истории.артиллерийСкий полиГоН  моСковСкоГо воеННоГо окруГа  при Селе клемеНтьевооснователь, владелец музея – Федоров Николай Константиновичможайскмосковская обл., г. можайск,ул. москворецкая,  д.15тел.: +7 (916) 994-75-29 Режим работы:пн., вт., чт., пт. – 17:00–19:00593592музееоГод основанияГородКонтактыСтатистика30 000 чел. в год.1871сергиев посадмосковская обл., г. сергиев посад,  троице-сергиева лавра,  академия,  музей московской духовной академии «церковно-археологический кабинет»тел.: +7 (496) 541-55-01E-mail: cakmpda@yandex.ruacmus.ruРежим работы:пн. – сб.: 9:00–18:00вс.: 11:00–18:00воссоздание церковно-археологического кабинета (который был соз-дан в 1871 году, а после октябрьской революции был полностью разграблен) связано с возрождением московских духовных школ и возвращением их в трои-це-сергиеву лавру в 1948 г. в 1950 г. святейший патриарх алексий I благословил организовать церковно-археологический кабинет иеромонаха сергия (голубцова).Над возрождением цака в течение 20 лет трудился его заведующий, профессор мда, протоиерей алексий остапов. при нём была сформирована основная часть коллекции, куда вошли многочисленные дары святейшего патриарха алексия I, а также пожертвования известных иерархов, священнослужителей и простых мирян Русской православной церкви.в настоящее время экспозиция цака расположена в 12 залах бывших царских чертогов. здесь представлены иконы, церковная утварь, облачения, рукописные и печатные книги, предметы мелкой пластики, графика, живопись и реликвии, свя-занные с жизнью подвижников благочестия и выдающихся церковных деятелей.музей моСковСкой дуХовНой академии «церковНо-арХеолоГичеСкий кабиНет»основатель музея – Протоиерей александр Горскийвладелец музея –Ректор епископ Звенигородский  Феодорит (Тихонов)директор музея – новиков антон Сергеевич595594музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввходной билет: 400 руб., мастер-класс: 150 руб.количество  посетителей:около 1800 чел. в год.2020коломнамосковская обл., г. коломна,  ул. комсомольская, д. 7ател.: +7 (985) 963-86-05 – екатерина        +7 (898) 599-070-50 – евгенийE-mail: dslukomore@inbox.ruvk.com/dom_skazki_lukomoriewww.instagram.com/dom_skazki_lukomorie/Режим работы:пн-пт: 10:00 – 17:00;  сб., вс..: с 10.00  до последнего посетителяв некотором царстве, в тридесятом государстве, в г. коломна, там, где москва-река, прежде чем впасть в оку, делает пьяную луку, стоит дом сказки лукоморье. супруги головины екатерина сергеевна и евгений анатольевич дол-гое время занимались восстановлением быта и вооружения древней Руси. ека-терина и евгений видели продолжение увлечения в создании музея, в котором и стар и млад в сказку попадет. так появился дом сказки лукоморье, где соедине-ны воссозданные предметы русского быта, вооружения и подлинные старинные вещи. детям и взрослым рассказывается о русской народной сказке, потом гости музея погружаются в ее пространство и проходят путь ивана царевича от нача-ла до конца.дом сказки лукоморья – интерактивное пространство, где гостям рассказыва-ют о русских народных сказках, ее корнях и персонажах, а также сами гости ста-новятся ее героями. после путешествия в сказку можно отведать чай на травах со сладостями и сделать на память традиционную куклу-лесовичка. дом сказки лукоморье – это еще и площадка для воплощения творческих идей художников и музыкальных коллективов. в нашем доме сказки проходят интерактивные спектакли для зрителей, праздничные программы, дни рождения, выездные мероприятия.в коллекцию входят реконструкция и подлинники: бытовые предметы старины; например, утюги – 3 шт., рубель, прялки – 4 шт., посуда деревянная и глиняная, корзины, грабли деревянные, лопаты деревянные; кольчуга, шлем, мечи, лук и многое другое.  основатель, владелец  и директор музея – Головин  евгений анатольевичоснователь, владелец  и директор музея – Головина екатерина Сергеевнадом Сказки лукоморье597596музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый билет – 400 руб., детский (до 12 лет) – 250 руб., дети до 5 лет – бесплатноСтатистикапримерно  8000 человек2019звенигород московская обл., с. каринское, д. 25. тел.: +7 (926) 715-49-8700712007@mail.ru daryduba.nethouse.ruРежим работы:ср. – пт.: 12:00–18:00;сб. – вс.: 10:00–20:00 по предварительной записимузей дуба в усадьбе «дары дуба» под звенигородом начался с соз-дания гастрономического бренда «звенигородский дубовый кофе из желудей» – это забытый полезный напиток, известный с давних времен. Русская пословица гласит: «дуб на дворе – еда на столе».мы приглашаем вас в путешествие «за счастьем» под звенигород, в музей-у-садьбу «дары дуба», которая находится в подмосковной русской Швейцарии. тут вы узнаете, какие тайны скрывает дуб, услышите все о его свойствах и необы-чайных способностях, познакомитесь с забытыми традициями, легендами, сказ-ками и, конечно, главная интрига – звенигородский дубовый кофе из желудей с запахом ореха, солода и деревенской бани. могучее дерево поделится с вами ароматным вкусом и здоровьем, обряды с дубом привлекут счастье и благопо-лучие! а в заключение вы загадаете желание на самом длинном висячем мосту подмосковья. посетив усадьбу, можно прогуляться по старинным улицам села каринское, дойти до моста вздохов любви, увидеть живописные ландшафты окружающей природы, ведь именно здесь снимались сказки Роу.музей находится в старинном доме села каринское, основанного в 1358 г., он один из шести домов пережил великую отечественную войну. бревенчатые сте-ны, теплая русская печь, сувениры и поделки из дуба – все это дополняется аро-матом желудевого кофе и делает посещение музея насыщенным и интересным.основатель, владелец  и директор музея – рязанова  Галина Васильевнамузей дуба,  в уСадьбе «дары дуба» под звеНиГородом599598музееоГод основанияГородКонтакты1999сергиев посадмосковская обл., г. сергиев посад,  ул. карла маркса, д. 7/16.тел.: +7 (916) 672-47-85,     +7 (916) 670-21-81 +7 (901) 528-73-11 (запись на экскурсии)  www.museumpack.ru,www.magpack.ru  E-mail: ismiren@mail.ru Режим работы: ежедневно, 10:00–19:00.коллекции образцов упаковок, этикеток, рекламной атрибутики и ар-хивных документов по истории упаковочной индустрии начали собирать одновре-менно с основанием журнала «тара и упаковка» в начале 90-х гг. ХХ в. офици-ально музей был открыт в 1999 г. в москве, как особый отдел политехнического музея (музей в музее).коллекции постоянно пополнялись. Работу музея поддерживал попечительский совет, в который входили крупнейшие производители и поставщики упаковочной и этикеточной продукции, в т. ч. квц «сокольники». Ретроспективные выставки на базе экспонатов и архивов музея проходили в рамках промышленных выставок в лейпциге, дюссельдорфе, милане, флоренции, а также в москве, санкт-петер-бурге, владимире, переславле-залесском и др. в конце 2010 г. музей упаковки был закрыт, в связи с закрытием политехнического музея на реконструкцию. в 2017 г. создан Научно-образовательный и выставочный центр «технологии и ди-зайн упаковки им. а.Н. косыгина и на его базе филиал музея упаковки.в 2021 году музей обрел «вторую жизнь» в сергиевом посаде. соглашение об открытии новой экспозиции подписали основатель музея упаковки, главный редактор журнала «тара и упаковка», вице-президент Национальной конфеде-рации упаковщиков игорь смиренный и организаторы музея советского детства в сергиевом посаде, члены союза частных музеев и коллекционеров семен и олеся жильцовы.Работа музея упаковки стабильно поддерживается журналом «тара и упаков-ка», его информационными ресурсами и партнерами.музей иСтории и дизайНа упаковкиколлекции состоят из 3 основных разделов:– образцы российских упаковок, этикеток, рекламной атрибутики от глубокой древности до 1917 г.;– образцы упаковок, этикеток, рекламной атрибутики сссР 20–80-х гг. ХХ в.;– образцы современных российских упаковок, этикеток, рекламной атрибути-ки (этот раздел постоянно пополняется за счет проведения журналом с 1995 г. Национальных и международных конкурсов, а также участия журнала в промыш-ленных выставках в Рф и за рубежом). в этом разделе есть экспозиция, посвя-щенная технологиям раздельного сбора, сортировки, переработки и вторичного использования; комплектуется библиотека исторической и специальной литера-туры.основатель музея – СмиренныйИгорь Николаевичдиректор филиала музея – Кухарский Виктор Вацлавовичдиректор музея – Олеся Жильцова601600музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноколичество посетителейпостоянная экспозиция с июля 2019 г. до начала пандемии -  примерно 100 посетителей;  10-12 выставочных проектов в год  на различных площадках страны - 5000-70002015сергиев посадмосковская обл., г. сергиев посадтел. +7 (910) 401-82-19 (греков а.у.) +7 (916) 367-62-48 (атюшева т.Н.)www.музей-игрушки.рфE-mail:museumot_ag@inbox.ruРежим работы:по предварительной записиидея семейного музея игрушки родилась в связи с тем, что после 15-летней работы в государственном учреждении «музей игрушки Рао» при-шлось его покинуть, а профессиональный интерес сохранился.собрание музея насчитывает более 7000 предметов, включающих коллекции, сформированные по материалам: дерево, керамика, фарфор/стекло, ткань, бума-га, а также по видам искусства: графика, живопись, скульптура, игрушки.музей иГруШек алекСаНдра Грековаоснователь, владелец музея – Греков  Александр Умарович603602музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввходной билет – от 300 руб.входной билет с экскурсией – от 350 руб.2020сергиев посадмосковская обл., г. сергиев посад,  ул. карла маркса, д. 7, эт. 2. тел.: +7 (926) 419-16-90       E-mail: museumartmaket@gmail.com  museumartmaketРежим работы:ежедневно 10:00–19:00Этот проект появился благодаря нашим детям и их увлечению кон-структорами. мы заметили, какой восторг вызывают у них миниатюрные модели зданий, возможность увидеть целые города с высоты птичьего полета. таким образом и пришла идея открыть музей архитектуры в миниатюре и посвятить его городам золотого кольца.в экспозиции музея представлены макеты восьми городов, входящих в состав одного из популярнейших туристических маршрутов России. с ювелирной точнос-тью были воссозданы уникальные памятники архитектуры. моделирование, сбор-ка и покраска объектов производились вручную архитекторами-реставраторами. Нам хотелось привлечь внимание не только туристов, но и местных жителей, воспитать чувство уважения и гордости к истории города, страны. создать место для всей семьи, где каждый сможет узнать для себя что-то новое и вдохновиться на будущие путешествия. основатель, владелец музея – Липатова ирина анатольевнаоснователь, владелец музея – андрианова ольга Сергеевнамузей арХитектуры в миНиатюре  «арт-макет» 605604музееоГод основанияГородКонтакты2001талдоммосковская область, г. домодедово, мкр «западный», владение «дачник», каширское шоссе, 44 км; тел.: +7 (925) 569-05-10 (заказ билетов); +7 (926) 249-95-40 (Whatsapp) E-mail: irina55_@bk.ru info@mumuzej.ru. сайт: www.mumuzej.ruРежим работы:ежедневно 10:00 – 19:00 Наш му-музей отсчитывает свою историю с 2009 г. и представляет собой коллекцию разнообразнейших предметов, изображающих коров и быков. как это часто бывает, коллекция началась со случайного сувенира, привезенного основателем музея из путешествия в 2001 г. за двадцать лет она разрослась до 20000 экземпляров и стала неоднократным номинантом книги рекордов России. изначально музей был виртуальным: экспонаты мог посмотреть любой желаю-щий, зайдя на интернет-страничку. а со временем у него появилась своя тер-ритория на месте экологического ландшафтного парка «пространство детской мечты» в г. домодедово. выставляя свою коллекцию, мы стремились показать людям, насколько может быть диковинной, разнообразной и необычной фантазия мастеров и фабрикантов мира, посвященная всего только одной теме «корова».музей посвящен экспонированию магнитов, игрушек, упаковки, монет, марок, значков и других предметов с изображением коров и быков. арсенал наших выставок включает временные экспозиции на территории рай-онных библиотек и школ москвы, а также совместные проекты с дарвиновским музеем, цдХ, краеведческим музеем г. узловая тульской области. основатель /  владелец / директор музея – Бочкова Ирина ВасильевнаСтоимость билетовпосетить наш музей вы смо-жете с экскурсоводом в «про-странстве детской мечты», экскурсия включает обзор сразу трех музеев («му-му-зея», арт-галереи «колобок в квадрате», «музея счастливо-го советского детства»). стоимость такого комплекс-ного билета: дети – 100 руб., взрослые – 200 руб. му-музей  (СобраНие предметов С изображеНием  коров и быков)607606музееоГод основанияГородКонтакты2017талдоммосковская обл., г. талдом,  1-й кимрский проезд, д.4тел.: +7 (906) 741-82-74, E-mail:asijavvk@rambler.ruРежим работы:  ежедневно, кроме понедельника с 2009 года наша семья регулярно устраивала выставки традицион-ной народной куклы. за все это время накопилось большое количество кукол и старинных предметов. тогда возникла идея построить и открыть музей кукол на личном участке, чтобы все желающие смогли в любое время посмотреть вы-ставку кукол. для экспозиции использовали старинные предметы быта, которые сохранились у местных жителей. в настоящее время наш музей могут посещать все желающие. в зависимости от времени года и народных праздников меняется экспозиция в музее.  основу коллекции составляют традиционные куклы народов России и старин-ные предметы быта. многое из того, что находится в коллекции, было отдано местными жителями. сундуки, подзоры, полотенца, кружева и многое другое представлено в экспозиции музея.основатель /  владелец / директор музея – Клюева Анастасия ЮрьевнаСтатистикаколичество посетителей  в год – 300 чел.Стоимость билетоввход свободный,  экскурсии и мастер-классы  бесплатнодомаШНий музей НародНой куклы  «куклы в избуШке»609608музееоГод основанияГородКонтакты2018ивантеевкамосковская обл., г. ивантеевка,  ул. 1 нижняя, д.29тел.: +7 (906) 065-70-55, е-mail: a.v.noviсov55@mail.ruРежим работы:сб., вс.: 9:00 – 18:00пн. - пт.: по предварительной записисобираю большую часть жизни. На данный момент в музее 250 само-варов, не считая полоскательных чаш, труб, кофейников, сахарниц, заварных чай-ников, песочниц и прочего. в скором времени я буду немного менять экспозицию, потому что у меня есть еще около сотни самоваров.мы называемся «музеем русских самоваров», потому что основная экспози-ция – это действительно именно отечественные самовары, но, тем не менее, у нас есть два стенда, где представлены их европейские и восточные аналоги.первый самовар – это очень щепетильная тема. коллекционирование всегда начинается с самого простого, и у каждого коллекционера все развивается сход-ным образом. когда человек решает коллекционировать самовары, он обычно находит простую «банку», и самое первое, что ему бросается в глаза – это меда-ли. человек думает: «у меня теперь есть царский самовар с медалями, я великий коллекционер!» потом он находит самовар другого фасона и тоже с медалями, набирает определенное их количество, а когда они уже не помещаются дома на серванте, возникает интерес узнать что-то о производителях. Начинается поиск информации о медведевых, воронцовых, баташевых. потом человек узнает, что самовары бывают других редких фасонов. постепенно уже пропадает интерес к тем самоварам, которые были первые. планка коллекционирования всегда повы-шается, важно уже не количество самоваров, а качество. появляются брендовые самовары константина яковлевича пеца, александра кача, петра павловича севрюгина...основатель музея – Новиков Анатолий ВасильевичСтатистикаколичество посетителей  в год – 7500 чел.Стоимость билетоввходной билет – бесплатно  (по предварительной записи).  церемония чаепития –  100 руб./чел.музей руССкиХ Самоваров Г. иваНтеевка 611610музееоГод основанияГородКонтакты2010г. ивантеевка, г.пушкиномосковская область, г. ивантеевка,  г. пушкинотел.: +7 (916) 349-93-24,+7(910) 425-58-43 е-mail: biker1974@yandex.ru,val6447@mail.ruРежим работы:по согласованиюидея создания музея - совместная, родившаяся на фоне реконструк-ции событий вов.музей работает как интерактивная площадкадля детей и взрослых. основная цель музея –освещение периода вов 1941-45 годов. На базе музея можно озна-комиться с вооружением, бытом, музыкой и печатной продукцией30-40-х годов, почувствовать дух того времени. по возможности организовываем тир по стрель-бе из охолощённого оружия на специально отведённых площадках. проводим открытые уроки «живой истории» в школах.в коллекцию входят: охолощённое оружие периода вов, мототехника, доку-менты и бытовые приборы, музыкальные произведения 30-40 годов.основатель музея – Горшков Ю.Е.Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекСтоимость билетовпо договорённостимузей «оружие победы»основатель музея – Мыльников В.С.613612музееоГод основанияГородКонтакты2016коломнамосковская обл., г. коломна, ул. зайцева, д. 18тел.: +7 (915) 152-51-15     +7 (916) 785-72-88d-radosti.ru  е-mail: info@d-radosti.ruРежим работы:ежедневно 10:00 – 19:00музей «душистыя радости» был открыт 3 сентября 2016 г. в историче-ском здании, где в прошлом располагались красные торговые ряды и где, по ар-хивным данным, держал лавку коломенский купец григорий иванович  суранов. тщательно изучив историю мыловарения и парфюмерии в России, создатели музея восстановили технологию производства мыла по старинным рецептурам.  теперь, как и более ста лет назад, в воссозданной торговой лавке в коломне можно услышать причудливое сплетение старинных арома-тов.На данный момент в музее собрана об-ширная коллекция предметов парфюме-рии и гигиены XIX–XX в.: флаконы духов, мыла, санитарные и туалетные, знамени-тых московских торговых домов «а. Ралле и ко», «брокар и ко», «товарищество про-визора а. м. остроумова» и других. музей-ная коллекция включает различные пудры и пудреницы, румяна, зубной порошок, мыльницы, фаянсовый набор для умыва-ния, женский и мужской туалетные столи-ки и многое другое.основатель/владелец музея – Бакушина Наталья СемёновнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  10 000 человекСтоимость билетовот 100 до 450 руб.музей «дуШиСтыя радоСти»попадая в музей-лавку коломенского купца г. и. суранова, вы становитесь участником театрализованного действия и полностью погружаетесь в жизнь  коломны ушедшей эпохи.основатель/владелец музея – Волкова  Марина Валерьевнадиректор музея – Васильева  Анна Владимировна615614музееоГод основанияГородКонтакты2014коломнамосковская обл.,  г. коломна, ул. посадская, д. 12тел.: +7 (965) 399-54-23 е-mail: svadebkaso@yandex.ruРежим работы:мб. – вс.: 12:00 – 18:00,  в будние дни:  по предварительному звонкуЭкспозиция расположена на территории дома середины XIX в. меща-нина макарова. дом был полностью восстановлен силами нашей семьи. ещё до 2010 г. это был тихий уголок старой коломны, когда на посаде стало развивать-ся туристическое направление, а мы более 20 лет занимаемся собирательством предметов старины, мы решили к нему присоединиться. вещи, которые находят-ся в нашей экспозиции, собирались по-разному, что-то покупалось на блошином рынке, приносилось близкими родственниками, друзьями и знакомыми, есть и на-следственные. в нашей экспозиции есть много вещей, сделанных нашими руками и руками мастеров, которые проводят у нас мастер-классы. у нас на территории действующая творческая кузнечная мастерская – наше главное ремесло и много ещё чего интересного.в коллекцию входят самовары, утюги, патефоны, предметы быта, интерьера, одежда XIX – начала XX в. в количестве более100 экземпляров.основатель, владелец музея – Камаев  Виктор ВасильевичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  3 000 человекСтоимость билетовполный – 150 руб.,льготный – 100 руб., дошкольники – бесплатномузейНая маСтерСкая «дом поСадСкиХ ремеСел»директор музея – Камаева  Ирина Владимировна  617616музееоГод основанияГородКонтакты2019Шатурамосковская обл.,  г. Шатура, мкр. Шатурторф, д. 152тел.: +7 (915) 116-90-91  www.facebook.com/groups/258384977913355E-mail: compass-map@yandex.ruРежим работы:по предварительной  договоренностисобирать компасы для будущего музея я стал в далеком 1989 году. мой папа, потомственный геодезист, подарил мне «коробочку со стрелочкой». Ни он, ни я точно не знали происхождение этого предмета. спустя годы выяс-нилось, что данный предмет имеет отношения к поморам. поморы – это люди, проживающие на севере России. они занимались рыболовством в северных мо-рях и компас «матка» был огромной необходимостью! в море нет постоянных ориентиров, а поморам нужно было плавать в нужном направлении и вернуться обратно. постепенно коллекция стала пополняться другими компасами. пример-но в 2000 году, с появлением интернета, коллекция стала пополняться очень бы-стро другими компасами из разных стран мира. в настоящий момент в музейной коллекции хранится 820 компасов разных стран и эпох! естественно выставка не сможет вместить все, что хочется показать. поэтому я сконцентрировался на теме Русских компасов и компасов времен сссР. представленные магнит-ные компасы захватывают временной интервал с 18 века до 1945 года. музей магнитных компасов будет очень благодарен за предоставленные материалы по данной теме и готов сотрудничать с другими частными и государственными му-зеями, а также коллекционерами.основатель/владелец музея – Иванов  Михаил ЮрьевичСтатистикаколичество посетителей  в год – 11 человекСтоимость билетовпо договоренностимузей маГНитНыХ компаСов619618музееоГод основанияГородКонтакты2013Химкимосковская область,  г. Химки, мкр-н Новогорск,  соколовская ул., вл. 7   тел.: +7 (903) 236-36-52 Instagram: selfie.isemuseum  е-mail: andrey.uvarov20@inbox.ruРежим работы:ежедневно 10:00 – 19:00  (по предварительной записи)музей олимпийских побед отечественного фигурного катания «ледя-ной олимп» возник в 2013 г. на олимпийской базе в подмосковном Новогор-ске. инициатором создания музея стал коллекционер артефактов андрей ува-ров. Экспозиция музея ведёт свой рассказ от первого олимпийского чемпиона  Николая панина-коломенкина который в 1908 г. выиграл первое золото. Экс-позиция включает в себя коллекцию антикварных коньков от петра I до наших дней, коллекцию костюмов олимпийских чемпионов а. горшкова, м. маринина, т. волосожар, м. транькова, а. сотниковой и т. д. коллекцию настольных меда-лей и значков чемпионов мира и европы, антикварных открыток, гравюр и газет XIX–XX вв. фото и личные вещи спортсменов. музей сотрудничает с олимпий-ским комитетом России и федерацией фигурного катания москвы. музей был представлен в доме болельщиков на олимпиадах в сочи и пхёнчхане, также на многих международных соревнованиях по фигурному катанию. в москве ведут-ся выездные выставки, соединённые в цикл «спорт. искусство. личность».основатель музея – УваровАндреймузей фиГурНоГо катаНия  «ледяНой олимп»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  10 000 человекСтоимость билетовбесплатно621620музееоГод основанияГородКонтакты2018коттеджный комплекс  «удачное»московская обл.,  солнечногорский р-н,  коттеджный комплекс «удачное»тел.: +7 (925) 740-37-73,     +7 (925) 719-45-26 www.sedninmuseum.com  е-mail: sedninart@mail.ru Режим работыпн. – пт.: 9:00–20:00 сб.: 10:00–18:00 вс.: выходной музей создан на территории родовой семейной усадьбы российской оперной и камерной певицы варвары седниной и художника, писателя и искус-ствоведа Николая седнина. в числе учредителей музея – профессиональный союз художников России, московская ор-ганизация союза писателей России и Рос-сийская академия художественной крити-ки. идейными вдохновителями музея стали александр гремитских – один из крупней-ших в современной России коллекционеров живописи и татьяна панич – президент международного конкурса «искусство.  совершенство. признание» при поддержке министерства культуры Рф. в помещении музея регулярно проводят-ся концерты известных исполнителей клас-сической музыки, поэтические чтения, пре-зентации авторских проектов театральных деятелей и кинорежиссеров, мастер-клас-сы известных художников, искусствоведов и коллекционеров произведений искусства. в музее проводятся церемонии на-граждения лауреатов и дипломантов международного конкурса искусств и выступления руководителей крупных об-дом-музей СедНиНа Николая Николаевичазаявки на участия в мероприятиях и экскурсиях принимаются предварительно за 1 неделю  по тел.: +7 (925) 740-37-73основатель/идейный вдохновитель –Панич  Татьяна Евгеньевнаоснователь/идейный вдохновитель –Гремитских  Александр Владимировичдиректор музея — Тылтенбренц  Ирина ВладимировнаСтатистикаколичество посетителей  в год – более  1 000 человекСтоимость билетов500 руб.щественных организаций России. одной из любимых гостями и неотъемлемой  составляющей всех мероприятий музея стали авторская кулинария Николая сед-нина и  мастер-классы по созданию кулинарных композиций, которые можно при-готовить совместно с автором и продегустировать. Регулярно для гостей музея проводятся экскурсии и ознакомление с много-плановым творчеством Николая седнина разных периодов его творчества. посе-тители всегда имеют возможность ознакомиться и приобрести книги и альбомы с произведениями мастера, вошедшего в международное справочное издание «величайшие художники мира ХVIII-ХХI столетий», совершить прогулки по при-усадебной территории или отдохнуть от городской суеты в прилегающей к музею обширной лесопарковой зоне.более 1000 авторских произведений живописи, графики, фотоискусства и скульптуры в регулярно обновляемой экспозиции музея и около 100 произве-дений в постоянной экспозиции.623622музееоГод основанияГородКонтакты2014д. падиковомосковская обл., истринский р-н, д. падиковотел.: +7 (929) 661-18-49 www.kskdivniy.ru  E-mail: museum@kskdivniy.ruРежим работыпредварительная запись сб., вс.: 11:00 – 16:00музей расположен в тех самых местах, где в 1941 г. советские сол-даты остановили наступление немецких войск на москву. героическую оборо-ну москвы здесь вели воины 108-й стрелковой дивизии под командованием  генерал-майора и. и. биричева. музей был открыт 9 мая 2014 г., и его основная деятельность направлена на увековечивание памяти подвига советского народа в годы великой отечественной войны. Экспозиция музея размещена в четырех корпусах и охватывает период с на-чала XIX в. по настоящее время. первый корпус музея, открытый 9 мая 2014 г., посвящен великой отечественной войне 1941–1945 гг. вместе с подробным опи-санием основных сражений мы показываем вооружение красной армии, награ-ды, форму солдат и офицеров, плакаты военного времени. в экспозиции военных автомобилей и мотоциклов находятся два десятка интереснейших экспонатов.вас не оставят равнодушными письма с фронта, фотографии, документы. 4 мая 2017 г. было открыто второе здание музея, где сконцентрировано всё самое ин-тересное и важное, что происходило в военной истории России в XIX – XX вв. коллекция собиралась в течение пяти лет. 18 ноября 2017 г. в канун 75-летия контрнаступления советских войск под сталинградом в музее открылся танко-вый корпус, в котором отреставрированные экземпляры бронетехники хранятся при оптимальной температуре и защищены от воздействия солнца и воды. в нем представлены более 50 единиц бронетехники: от самого первого серийного со-ветского танка мс-1 до современного т-90. 1 декабря 2018 г. в музее состоялось открытие артиллерийского корпуса – это четвертое здание в музейном комплек-се. в нем размещены наследницы «катюши» – послевоенные реактивные системы основатель/директор музея – Першеев  Дмитрий Викторович чаСтНое учреждеНие  «музей отечеСтвеННой воеННой иСтории» Статистикаколичество посетителей  в год – более  10 000 человекСтоимость билетоввсе экскурсии проводятся бесплатнозалпового огня, там же находятся самодвижущиеся пушки и современные само-ходные артиллерийские и зенитные установки. На уличной экспозиции можно  изучить развитие отечественной артиллерии: в нашем музее представлено более 50 артиллерийских систем. 9 мая 2019 г., в день празднования 74-й годовщины победы советского союза над нацистской германией, в «музее отечественной военной истории» был торжественно открыт памятник воинам красной армии, сражавшимся в этих местах в 1941 г.625624музееоГод основанияГородКонтакты2017звенигородмосковская обл., г. звенигород, ул. московская, д. 7/9 тел.: +7 (905) 706-60-75 www.ussrmuseum.ru  E-mail: zvenmuz@mail.ru Режим работыежедневно  11:00 – 19:00три женщины с творческими амбициями и неуемной энергией  наконец-то нашли применение своему потенциалу – и в ноябре 2017 г. откры-ли свой собственный музей, наполненный положительными эмоциями и добрыми воспоминаниями.музей «Назад в сссР» – для тех, чьё детство прошло во дворе и кого мама звала домой из окна. кто пил газировку и молочный коктейль из одного гранё-ного стакана и кто ел самое вкусное мороженое. кого принимали в октябрята и пионеры, кто писал письма на бумаге и собирал макулатуру. кто танцевал под радиолу, кто ездил на картошку и в стройотряды...музей «Назад в сссР» уже стал заметным событием для туристической инду-стрии подмосковья. а главное – он нашел отклик в сердцах людей. На экспози-цию и экскурсии с восторгом реагируют как старшее поколение, так и дети.в музее можно всё посмотреть и попробовать в действии: писать пером в те-тради за настоящей школьной партой, понюхать советские духи и одеколоны, покрутить диски телефонов, что-нибудь напечатать на пишущей машинке, посмо-треть первый телевизор «квН» через линзу, почитать прессу 30–80-х, послушать «винил» и катушечный магнитофон.основатели музея – Бакунчева Н.,Устюгова С.,Файзрахманова Т.иСторичеСкий музей «Назад в СССр»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  5000– 6000человекСтоимость билетоввзрослый билет – 400 руб., детский (до 12 лет) – 250 руб., дети до 5 лет – бесплатно627626музееоГод основанияГородКонтакты2005с. Новохаритоновомосковская обл.,  Раменский р-н,  с. Новохаритоново, д. 44 тел.: +7 (903) 677-03-55,     +7 (925) 609-34-78   E-mail: remeslagzheli@mail.ru Режим работы:ежедневно  09:00 – 17:00главная задача музея – собрать все новые изделия мастеров гжели.гжельская земля издавна славится гончарным производством, начало ко-торому дали месторождения местных высококачественных глин, выходящих на поверхность. существует две версии происхождение слова «гжель». первая свя-зана с глаголом «жечь» – «обжигать глину». по другой версии гжель – это река (приток москвы-реки), которая дала название волости, а позднее и селу гжель.гжель – район, расположенный в шестидесяти километрах от москвы, состо-ящий из 27 сел и деревень, объединённых в «гжельский куст». гжель – один из старейших народных промыслов нашей страны. первое официальное упомина-ние о гжели как центре керамического производства засвидетельствовано в ду-ховной грамоте великого князя ивана калиты в 1339 году. Но, к сожалению, в регионе с многовековой историей гончарного промысла до сих пор нет музея гжельского народного художественного промысла.основатель музея – Малкин  Сергей ВалентиновичдомаШНий музей «Скульптуры маСтеров Гжели»Стоимость билетовбесплатно,  не более 5-7 экскурсантов629628музееоГод основанияГородКонтакты2008 основатель музея  (директор/владелец) –Вадим Задорожныйв 1999 г. вадим задорожный побывал на ежегодной выставке ав-томобилей «автоэкзотика» в тушино, где познакомился с группой энтузиастов- реставраторов, которые занимались в то время восстановлением автомобиля bmW Da3 Wartburg начала 30-х гг. задорожный вызвался помочь им, и за 10 ме-сяцев полностью восстановил машину. Результат проделанных работ настолько вдохновил любителя техники, что вадим задорожный принял решение приоб-рести и отреставрировать еще несколько довоенных автомобилей марки bmW. в результате к концу 2000 г. было восстановлено уже пять ретроавтомобилей. коллекция постепенно разрасталась, вследствие чего понадобились помощники и помещение для хранения техники. так появился «клуб кабриолетов и родсте-ров», который можно считать предшественником современного музея. местом для базирования коллекции выбрали небольшое поле недалеко от усадьбы ар-хангельское. оно в то время было заброшенным – никаких построек, метровые лопухи по всей территории и вышки лЭп над головой. 15 апреля 2006 г. был торжественно заложен первый камень в основание нового шестиэтажного здания музея техники вадима задорожного. и уже через два года, в день космонавтики (12 апреля 2008 г.), масштабная двухуровневая экспозиция была открыта для посетителей. в нее вошли не только редкие ав-томобили довоенного производства, но и мотоциклы, самолеты, образцы самой разнообразной военной техники и вооружения. в ходе обсуждения планов разви-тия музея было принято решение создать первый российский технический музей мирового уровня. проект предусматривал не только площади под экспозицию, но и прекрасно оборудованные реставрационные мастерские, сервисный центр п. архангельскоемосковская обл., красногорский р-н, п. архангельское, 4-й километр ильинского ш., стр. 9тел.: +7 (495) 662-38-18www.tmuseum.ruE-mail: info@tmuseum.ruРежим работыпн. – пт.: 10:00 – 19:00 (касса до 18:00) выходные и праздничные дни: 10:00 – 20:00 (касса до 19:00)музей теХНики вадима задорожНоГо старинных автомобилей, библиотеку, ре-сторан, офисные и административные по-мещения. в дальнейшем в музее появился собственный камерный кинотеатр.коллекции условно подразделяются на автомобильную, мотоциклетную, бро-нетанковую, железнодорожную, авиаци-онную, военно-техническую и стрелковое оружие. всего более 1000 экспонатов уни-кальной техники. Статистикаколичество посетителей в год –более 200 000 человекСтоимость билетовкомплексный билет (музей + территория) – 500 руб.льготный билет – 300 руб. семейный билет (2 взр. + 2 ребенка) – 1300 руб.уличная экспозиция – 300 руб. дети до 6 лет, инвалиды 1, 2 групп, участники вов – бесплатнодополнительные услуги:-парковка-рестораны-банкетный зал-бизнец-центр-шумовой тир-аренда техники631630музееоГод основанияГородКонтакты2006основатель музея  (директор/владелец) –Багров  Виктор Юрьевич музей был создан в 2006 г. по задумке местного художника и культур-ного деятеля виктора юрьевича багрова, у которого за годы работы и путеше-ствий собралась богатая коллекция предметов быта и обихода крестьян. музей было решено расположить в мастерской художника. в 2014 г. была также от-крыта картинная галерея, где посетители смогут познакомиться с творчеством виктора юрьевича и других местных художников.в музее представлена обширная коллекция предметов крестьянского быта, коллекция игрушек (деревянная богородская, дымковская, каргопольская, аба-шевская, филимоновская керамическая игрушка, мягкая игрушка; матрешки за-горские, семеновские, полхов-майданские); раздел глиняной и черно-лощеной керамики; инструменты различных ремесел, инсталляция «крестьянская изба», коллекция минералов, картинная галерея и малый выставочный зал. в летний период на территории работает музей под открытым небом с экспозицией обо-рудования машин старых промыслов. также на территории находится вольер с белками.сергиев посадмосковская обл., г. сергиев посад, ул. валовая, д. 22тел.: +7 (496) 542-99-96vk.com/jili_bili_museumРежим работыежедневно 11:00 – 19:00музей креСтьяНСкоГо быта «жили-были»Статистикаколичество посетителей в год –3 000–5 000 человекСтоимость билетовполный – 200 руб.,детский – 100 руб.633632музееоГод основанияГородКонтакты1998 основатель и владелец музея –Смирнов  Валентин ВладимировичНедалеко от водоворота таганской площади в москве размещался му-зей мебели, основанный в 1998 году и открытый для публики в 2000 году. музеев по всей России и в самой москве немало. Но вот музей мебели - единственный.в экспозиции музея представлена преимущественно усадебная мебель ХVII - начала ХХ века. почему усадебная потому, что мебель для усадьбы была штучной работы, ее зачастую изготавливали крепостные мастера, учитывая вкусы и поже-лания хозяев. отсюда неповторимость каждого предмета.просуществовал музей в москве 16 лет. за это время была собрана большая коллекция мебели различных стилей. вся мебель представленная в музее отре-ставрирована мастерами Реставрационной фирмы «смирвальд» руководимой смирновым в.в. в последнее время музей стал испытывать материальные трудности, в связи с чем было принято решение перевезти экспозицию в московскую область.сотрудники музея рады видеть вас в интеръерах музея мебели на новом месте.истрамосковская обл., истринский р-н, дер. лужки, д. 2E-mail:smirvald@mail.ruРежим работы:по договоренности с владельцем музеячаСтНое учреждеНие культуры «музей мебели»Стоимость билетовпо договоренности635634музееоГод основанияГородКонтакты2016д. денежкиномоcковская обл., истринский р-н, д. денежкинотел.: +7 (985) 773-37-32 amourbreton.ru E-mail: info@amourbreton.Режим работы:по согласованиюЭкспозиция объединяет антикварные предметы искусства XIX в., соз-данные мастерами и художниками региона бретань, франция.самобытность, любовь к родной культуре и традициям – отличительная осо-бенность бретонского стиля. в экспозиции представлена часть одной из самых крупных существующих коллекций керамики, которая включает в себя более двухсот изысканных изделий конца XIX в. из фаянса, созданных на мануфактуре мануфактуре porquer beau из города кемпер.основатели музея – Плясов Е. А. Плясова Г. Н.музей «amoUr brETon» Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человек637636музееоГод основанияГородКонтакты2014владелеци основатель музея –Надежда Стрелкинадиректор музея –Константин Стрелкинс. федоскиномосковская обл., мытищинский р-н,с. федоскино, д. 29бтел.: +7 (909) 939-41-35www.strelkina.comE-mail: snadia.art@gmail.comРежим работы:ср. – вс.: 11:00 – 17:00пн., вт.: выходныеНадежда стрелкина – потомственный художник федоскинского про-мысла. с 1995 г. работает в жанре фэнтези. ее искусство стало широко известно в 1997 г., когда Надежда была награждена хрустальным кубком «лучший худож-ник года» за серию «мелодия ангелов» от крупнейшей американской сувенирной компании «The bradford Exchange». с тех пор Надежда является одним из ведущих мировых художников этого жанра. ее искусство можно встретить на разной продукции в любой стране мира. благодаря сотрудничеству с различными компаниями она зарабатывает путем продажи своего авторского права, лицензируя свои сюжеты. благодаря этому Надежда смогла сохранить оригиналы своих работ, выполненных в технике фе-доскинской лаковой миниатюры. в 2012 г. Надежде стрелкиной пришло письмо с таким текстом: «здравствуй-те, Надежда. мы – туристическая фирма калифорнии. возим VIp-клиентов по зо-лотому кольцу России. Хотим посещать вашу студию». благодаря этому письму появилась идея создать галерею Надежды стрелкиной.в коллекции галереи представлены более 50 авторских работ лаковой миниа-тюры федоскино, созданных за последние 20 лет.музей-Галерея  «СказочНый мир» Надежды СтрелкиНойСтоимость билетоввходной билет – 100 руб.639638музееоГод основанияГородКонтакты2016коломнамосковская обл., г. коломна, ул. посадская, д. 11 тел.: +7 (915) 20-50-775 domsamovara.ru  E-mail: info@domsamovara.ruРежим работыпн. – вс.: 10:00–20:00выставка частной коллекции семьи буровых «дом самовара» – это вы-ставка из 600 старинных самоваров и более 200 предметов старины.в «доме самовара» гости совершают захватывающее путешествие в глубину веков, знакомятся с историей развития самовара, с культурой чаепития, узнают устройство самовара и его принцип работы. Экскурсантам предлагается разга-дать предметы-загадки, назвать части, из которых состоит самовар, попробовать его разжечь самостоятельно во дворе усадьбы. а самым способным в награду дарят пряник-сувенир «дом самовара», изготовленный по заказу в городе туле по старинному русскому рецепту. пребывание в интерьере крестьянской избы в стилизованной одежде на русской печи или в купеческом доме (столы, накры-тые скатертями с вышивкой, старинные комоды и серванты), когда «самовары были молодыми», – это полное погружение в атмосферу теплоты, радушия и го-степриимства, которую подчеркивает ароматный чай .самовар – не только символ русского быта, но и часть национальной культу-ры. одна из главных задач музея – сохранить историческое наследие. самовар – это символ России, как балалайка и матрешка. Эти самобытные символы русской культуры узнаваемы во всем мире. самовар – участник любого застолья на Руси, объединяющий семью, способствующий сохранению традиции чаепития и прият-ного общения за чашкой чая в эпоху компьютерной занятости. частная коллекция семьи буровых представляет особую ценность, так как в ней представлена не только обширная география самоварного производства России, но и редкие образцы декоративно-прикладного искусства других стран основатель музея – Маргарита и АлександрБуровы музей «дом Самовара»Стоимость билетоввзрослые – 300-400 руб. детский – 200 руб.в области художественной обработки металлов, рекомендуемые для серьезного научного исследования. самовар – это самобытный предмет, в котором отраз-ились особенности медного производства на протяжении полутораста лет и ху-дожественный вкус русских мастеров. Это неживое изделие из металла имеет живую душу. 641640музееоГод основанияГородКонтакты2016люберцы московская обл., г. люберцы,  котельнический проезд, 25 б, лит. д тел.: +7 (939) 000-77-77  match-museum.ru  E-mail: info@match-museum.ru Режим работыпн. – пт.: 09:00–18:00сб., вс.: выходнойидея создания музея принадлежит его руководителю семено богдану александровичу. всё началось с коллекционирования наборов спичек, выпущен-ных в сссР. сейчас коллекция музея насчитывает более 3 000 экспонатов, рас-сказывающих о красоте, культуре и истории нашей страны.Работа музея строится по нескольким направлениям.создание электронного каталога наборов спичек, выпущенных в сссР и на по-стсоветском пространстве, который любому филуменисту позволит не только ве-сти учёт собственной коллекции, но и оценивать состояние отдельных  экспонатов.повышение интереса к коллекционированию. популяризация и развитие  филумении. проведение культурно-просветительных работ, ведь тематическое разно-образие собранных изделий позволяет нам проводить совместные выставки с крупными музеями и выставочными пространствами, такими как: цдХ, му-зей космонавтики, музей москвы, государственный музей обороны москвы,  ленино-снегиревский военно-исторический музей и другие.производство сувенирных наборов спичек, сделанных в лучших традициях советского периода с использованием не только бытовых спичек, но и спичек специального назначения – каминных, охотничьих, для пикника и др.мы надеемся, что в наш век разнообразных зажигалок, переполнивших рынок, маленькой, простой спичке, дарящей свет и тепло, не грозит  забвение.основатель музея – Семено  Богдан Александровичмузей СпичкиСтатистикаколичество подписчиков  в соц. сетях – более 20 000 человексовместные выставки  с крупными музеями  и выставочными  пространствами643642музееоГод основанияГородКонтакты2016коломнамосковская обл., г. коломна,  ул. зайцева, д. 18ател.: +7 (985) 717-96-75  Режим работыср. – пт.: по предварительной записи, сб. - 11:00 – 19:00, вс. - 11:00 – 17:00,пн., вт. – выходной.музейная лавка «кондитерская кухмейстера п. п. Шведова» в коломне открылась снова спустя 100 лет после последнего упоминания о кондитерской в архивных документах. здесь все как и раньше, реконструирован внешний об-лик здания по фотографиям того времени. создан историчный интерьер и, самое главное, принцип работы – ведь раньше где сладости готовили, там же их и про-давали. На первом этаже расположены конфетная лавка с мраморными столи-ками и венскими стульями, а на втором – кондитерский цех образца XIX в. в нем проводятся театрализованные экскурсии.вся коллекция – это предметы быта, кондитерская утварь (формы для шоко-лада, конфет, выпечки), упаковка кондитерских изделий XIX – начала XX в. в ко-личестве более 200 наименований.основатель музея – Некрасова  Екатерина МихайловнамузейНая лавка  «коНдитерСкая куХмейСтера п. п. Шведова»  в коломНеСтатистикаколичество посетителей  в год – 5000 человекСтоимость билетов450 руб. (входной билет, экскурсия,  мастер-класс)645644музееоГод основанияГородКонтакты2009коломнамосковская обл., г. коломна, ул. посадская, д. 13ател.: +7 (800) 350-39-08,+7 (495) 228-11-10,+7 (985) 069-75-18, +7 (985) 876-89-62 www.kolomna-navigator.ruE-mail: kolomnanavigator@mail.ruРежим работы:ежедневно 10:00 – 20:00по предварительной записи музей истории со вкусом «коломенская пастила» был открыт 24 ян-варя 2009 г. он расположен на коломенском посаде во флигеле городской усадьбы купцов сурановых, построенном в 1800 г., – памятнике архитектуры регионального значения. идея создания музея родилась на проектном семи-наре для участников конкурса «меняющийся музей в меняющемся мире» бла-готворительного фонда в. потанина. к тому времени создатели музея основа-тельно изучили историю коломенской пастилы, воссоздали исторический облик коломенской пастильницы, нашли старинную рецептуру и получили сам продукт – коломенскую пастилу.музей коломенской пастилы расположен во флигеле старинной купеческой усадьбы сурановых. здесь поселилась коломенская пастильница. в ее гостиной царит покой и порядок, нарушаемый только трелями канарейки и боем старин-ных часов. приглашая гостей к чаю, хозяйка подает разные «сорты» пастилы и за-водит неспешный разговор о преданиях старины. вы услышите о забавах на ко-ломенском посаде ивана грозного и о масонах, что тайно собирались в гостиной дома сурановых, о древних садах коломны и чудесных яблоках архиерея Никиты, о кладе, найденном в старинном буфете, и о знаменитых соседях музея – иване лажечникове и борисе пильняке и, конечно, – о самой коломенской пастиле.пастила – старинное русское лакомство, приготовленное из свежеиспеченных яблок кисловатого вкуса с добавлением садовых и лесных ягод, меда, орехов. па-стилу в России варили еще при иване грозном. Это был средневековый консерв – верный способ сохранения урожая. яблоки томили в печи, разминали, пастилали музей иСтории Со вкуСом  «коломеНСкая паСтила»основатель музея(владелец/директор) – НикитинаНаталья ГеннадьевнаСтатистикаколичество посетителей в год – 60 000 человекСтоимость билетовсамостоятельный осмотр –  вход свободный,полный (с экскурсией) – 200 руб. льготный (с экскурсией) – 150 руб.на досках, сушили на солнце. тонкие поло-сы коричневого цвета сворачивали в свит-ки и употребляли как лакомство вплоть до следующего урожая. для придания яблоч-ной пастиле разнообразных вкусов добав-ляются клубничное, малиновое, черничное, клюквенное, брусничное, апельсиновое пюре, а также миндальный или кедровый орех, ваниль, корица и натуральное масло дамасской розы. так создается коллекция вкусов музея «коломенская пастила».647646музееоГод основанияГородКонтакты2013коломнамосковская обл., г. коломна, ул. зайцева, д. 14тел.: +7 (800) 350-39-08,+7 (495) 228-11-10,+7 (985) 069-75-18, +7 (985) 876-89-62 www.kolomna-navigator.ruE-mail: kolomnanavigator@mail.ruРежим работыежедневно 10:00 – 20:00по предварительной записи коломенская история этого продукта уходит своими корнями в сред-невековый период города и является ярким примером перекрестка западной и восточной культур. Не случайно коломенский калач возродился именно в точке схода культурных пластов – у пятницких ворот коломенского кремля. именно эти ворота в XIV в. укрывали зародившееся московское княжество от угрозы со сто-роны степных народов. в результате смешения татарской пшеничной лепешки, русской традиции – закислять хлеб и выпекать его в печи, появился оригиналь-ный коломенский калач. пик популярности калача приходится на конец XIX в., а исчез он в середине XX в.для коломны открытие «калачной» – больше чем открытие нового музея.  калачная – это первое звено в цепи системного возрождения исторической тер-ритории города – коломенского посада и превращения его в музейный квар-тал. проект «коломенский калач» получил признание музейных экспертов России и в 2013 г. стал победителем конкурса «меняющийся музей в меняющемся мире» благотворительного фонда в. потанина. с этого проекта началась история воз-рождения коломенского калача.калачная – необычный музей. его можно назвать живым, потому что главным объектом музейного показа стал воссозданный по старинным руководствам про-цесс выпекания калачей. он представляет собой полный цикл – от  приготовления хмелевой закваски, «смеси мук», творения и разделки теста на ледяном столе – до выпекания и поедания калачей с пылу с жару по особым правилам, начиная с «зажаристой губы» и заканчивая теплым «мякишем животка». процесс калач-музей «калачНая»основатель музея(владелец/директор) – НикитинаНаталья ГеннадьевнаСтатистикаколичество посетителей в год – 60 000 человекСтоимость билетовсамостоятельный осмотр –  вход свободный,полный (с экскурсией) – 200 руб. льготный (с экскурсией) – 150 руб.ного производства происходит в стенах образцово отреставрированного памят-ника середины XIX в. в реконструирован-ной по старинным чертежам двухподовой калачной печи, топившейся березовыми дровами без коры для придания калачам особой белизны. калачная имеет хозяина –  калачника, рассказ которого сопровожда-ет процесс выпекания калачей. 649648музееоГод основанияГородКонтакты2016коломнамосковская обл.,г. коломна, ул. зайцева, д.1 4тел.: +7 (800) 350-39-08,+7 (495) 228-11-10,+7 (985) 069-75-18, +7 (985) 876-89-62 www.kolomna-navigator.ruE-mail: kolomnanavigator@mail.ruРежим работы:ежедневно 10:00 – 20:00по предварительной записи музей-Навигатор расположен на стыке коломенского кремля и поса-да, у башни пятницких ворот. музейная коллекция Навигатора знакомит с арте-фактами, которые определяли развитие города. коломенская деньга, знаменитый коломенский горшок, золотная шелковая ткань с парчовой вышивкой и живопис-ный фарфор фабрики кудиновых демонстрируют торговое и ремесленное разно-образие коломны. знакомство с раритетами начинается в музее, а продолжается и за его стенами – в «маршрутах времени» по исторической коломне.музей-Навигатор – это еще и визит-центр. мы помогаем спланировать му-зейный и городской маршрут, оформить «единый билет» в музеи коломенского посада и на городскую экскурсию с приятными скидками.здесь же – сувенирная лавка с тематическими подарками, маршрутными кар-тами, журналом для вольногуляющих «околоколомна» и книгами серии «коло-менский текст».Экспозиция: фарфор братьев кудиновых, коломенская узорная ткань, коло-менский горшок, коломенская деньга.музей-НавиГатороснователь музея(владелец/директор) – НикитинаНаталья ГеннадьевнаСтатистикаколичество посетителей в год – 6 000 человекСтоимость билетовсамостоятельный осмотр –  вход свободный,полный (с экскурсией) – 200 руб. льготный (с экскурсией) – 150 руб.651650музееоГод основанияГородКонтакты2018сергиев посадмосковская область,  г. сергиев посад,  ул. карла маркса, д. 7 тел.: +7 (919) 767-39-05,    +7 (905) 507-91-61 muzeykuhmister.ru  E-mail: info@muzeykuhmister.ru Режим работыежедневно 10:00–19:00подготовка к открытию музея «сергиевская кухмистерская» началась в декабре 2017 года. Но идея его создания зародилась гораздо раньше... главный вдохновитель, создатель и деятель – любовь александрова корнилова, извест-на многим жителям сергиева посада. благодаря ей, на одной из центральных улиц города, улице карла маркса, появилось целое созвездие уникальных кафе, ставших любимыми местами не только для туристов, но и для сергиево посадцев. более 15 лет любовь корнилова изучала тонкости общественного питания и его различные направления. исходя из своего богатого опыта в  кулинарном искус-стве любовь александровна провела серьёзную исследовательскую деятель-ность в области истории общественного питания России.Рубеж XIX–XX века в России – период мощного развития в области промыш-ленности, в том числе и пищевой. большинство известных сегодня изобретений, таких как холодильники, стиральные и посудомоечные машины, керосиновые лампы, плиты и примусы, мясорубки, механические маслобойки, тёрки, моро-женицы и других, появились именно в конце XIX – начале XX века. также в этот период выходят в свет кулинарные книги, содержащие колоссальное количе-ство рецептов. Разумеется, кулинарные книги были и ранее, но с таким подроб-ным распределением веса продукта, описанием времени готовки и даже спосо-бами исправления блюда в случае неудачи – такое появилось впервые! елена молоховец, написавшая «подарок молодым хозяйкам и средство к уменьше-нию в домашнем хозяйстве» в 1861 году, и пелагея александрова-игнатьева с «практическими основами кулинарного искусства» сделали для женщин этой эпохи очень многое!основатель музея – Корнилова  Любовь Александровамузей «СерГиевСкая куХмиСтерСкая»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  6 000 человекСтоимость билетовполный (от 14 лет) – 500 руб.,детский (от 7 до 14 лет) – 350 руб.,льготный (от 1 до 7 лет) – 100 руб.советский период заставил нас забыть многое из того, что происходило до революции 1917 года. как готовили, что кушали, где брали продукты, как сохра-няли их свежими, сколько времени требовалось для их приготовления при от-сутствии газа и электричества? сегодня мы об этом не задумываемся. еще одно направление, о котором подробно рассказывает сергиевская  кухмистерская, – кондитерское производство леденцовой карамели, а именно ландринов. дело в том, что создатель музея любовь корнилова является потомком владельцев крахмало-паточного производства, располагавшегося до революции в сергиев-ском посаде, а патока – это один из ингредиентов карамели. современные дети в большинстве своём не знают, как делается карамель, которую они так любят. именно процесс приготовления карамели с подробным рассказом о ней демон-стрируется на экскурсии в музее «сергиевская кухмистерская».музей предлагает посетителям два вида экскурсий, одна из которых включа-ет демонстрацию и мастер-класс по приготовлению еды с последующей дегуста-цией. при музее работает кафе, в меню которого более 50 блюд, приготовленных по старинным рецептам молоховец и игнатьевой. в вечернее время, уже после закрытия музея, раз в неделю проходят музейные вечера на кулинарные и исто-рические темы с привлечением интересных ведущих. в период новогодних кани-кул проходят программы для детей – вертеп с театром теней, развлекательные игры XIX века. в музее хранится уникальная коллекция чугунных плит (шесть штук), образцы медной, стеклянной, фарфоровой посуды, кухонной машинерии – механические маслобойки, миксеры, кофемолки, мясорубки, мороженицы, механизмы для из-мельчения и нарезания продуктов, комнатный ледник и другие атрибуты кухон-ного быта конца XIX – начала начала XX века.653652музееоГод основанияГородКонтакты1969пос. черкизово московская обл., пос. черкизово,  ул. Новикова-прибоя, д. 7 (станция тарасовская  ярославской железной дороги)тел.: +7 (903) 244-16-47 http://novikov-priboy.ru/  E-mail: novir34@mail.ru Режим работыс июня по сентябрь 10:00–20:00создан в 1969 г. в инициативном порядке и. а. Новиковой, дочерью писателя а. с. Новикова-прибоя, в его дачном доме, где он проживал преимуще-ственно в летнее время с 1932 по 1944 г.Экспозиция непосредственно располагается на втором этаже здания: в цен-тральном холле, двух комнатах (одна из них была кабинетом писателя) и засте-кленной веранде. Экспонаты располагаются на стенах и в витринах, а также на полу – мебель.в экспозицию также входят жилые комнаты первого этажа, не менявшие свой вид (как и все помещения) с 1932 г.основатель музея – дочь писателя  А. С. Новикова-Прибоя Новикова Ирина Алексеевна дача-музей пиСателя а.С. Новикова-прибоя Статистикаколичество посетителей  в год – более 50 человекСтоимость билетовбесплатно655654музееоГод основанияГородКонтакты2014коломнамосковская обл., г. коломна, ул. москворецкая, д.20тел.: +7 (910) 468-13-14E-mail: 9104681314@mail.ru www.kolomnatoy.ruРежим работы:чт. - вс., праздничные дни11:00 – 18:00музей родился случайно. однажды я принимала участие в фестивале «антоновские яблоки» в качестве мастера мишек тедди, и коломенская житель-ница так тепло отозвалась о моих малышах, заметив, что они напомнили ей о соб-ственном далеком детстве. глаза ее заискрились, морщинки исчезли и появилась задорная улыбка. как раз в этот момент я поняла, что хочу сохранить кусочек детства для себя и поделиться им с другими. мы вырастаем, перестаем играть в свои игрушки, и они нас покидают. сначала этого не замечаешь, но с возрастом и мировыми изменениями начинаешь анализировать, вспоминать, хочешь уви-деть друзей детства и рассказать, как было здорово и весело. так, чтобы мож-но было не только рассказать, но и показать игрушечных друзей, игры и книги. я стала разыскивать забытые игрушки, изучать их историю и открыла частную галерею музей любимой игрушки.игрушки с удовольствием поделятся своими интересными и трогательными историями, раскроют свои удивительные секреты и обязательно подарят счаст-ливые улыбки и хорошее настроение!в музее проводятся мастер-классы и действует игротека. давайте играть вместе!музей любимой иГруШкиоснователь музея(владелец/директор) – КуликоваИрина Викторовна657656музееоГод основанияГородКонтакты2017г. коломнамосковская обл., г. коломна,  ул. лажечникова, д. 3а тел.: +7 (919) 990-80-76  коломенскийпатефон.рф  E-mail: kolomnapatefon@yandex.ru Режим работы:ср.–пт.: по предварительной записи,сб.: 10:00–19:00,вс.: 11:00–17:00,пн., вт.: выходноймузей создан на основе частной коллекции звуковоспроизводящей техники. в связи со стремительным развитием туризма в г. коломне захотелось показать коллекцию гостям и жителям города. также данная тематика тесно пе-реплетается с историей города, в городе коломна в 30-е гг. функционировал свой патефонный завод, поэтому эту историю создателям музея хочется  сохранить. в коллекции музея содержится более 200 экспонатов:- коломенские патефоны;- музыкальные шкатулки на металлических дисках;- фонографы Эдисона; - патефоны братьев пате;- различные модели как механической, так и электрической звуковоспроизво-дящей техники.основатель музея – Курюкин  Артем Александровичмузей «коломеНСкий патефоН»Стоимость билетоввзрослые – 200 руб.дети до 16 лет – 100 руб.пенсионеры – 150 руб.дети до 7 лет – бесплатноСтоимость билетов с экскурсиейвзрослые – 300 руб.дети до 16 лет – 200 руб.пенсионеры – 250 руб.дети до 7 лет – бесплатно659658музееоГод основанияГородКонтакты2014звенигородмосковская обл.,  г. звенигород, ул. фрунзе, д. 23/2 тел.: +7 (968) 897-35-59 www.rusdessertmuseum.ru E-mail: rusdesert@yandex.ruРежим работыежедневно  10:00–20:00профессиональный художник-живописец татьяна феина в 2014 году открыла музей русского десерта.Это музей нематериальной культуры - о традициях русского народного чайного стола.музеефицирован процесс приготовления крестьянских угощений к чаю.Экскурсия с чаепитием по-крестьянски проходит в нарядном зале с кре-стьянскими буфетами.вас угостят высушенным в русской печи морковным и свекольным сухим вареньем, кусочком леваша (безбелковая яблочная пастила без сахара), крошечным пряником, выпеченным по рецепту 12 века.всем подарок от музея - живая закваска для выпечки ржаного хлеба.На первом этаже три комнаты: чайная; коммунальная кухня «Назад в сссР» и комната с русской печью, которую мы ежедневно топим. На втором этаже зал с коллекцией крестьянских буфетов и выставка кар-тин художницы феиной.кулинарно-исторические мастер-классы проводятся у жарко растоплен-ной русской печи.основатель музея – Феина  Татьяна Владимировнамузей руССкоГо деСертаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  20 000 человекСтоимость билетовдети до 4 лет – бесплатно,детский (от 4 до 16 лет) –  300 руб.взрослый (от 16 лет и старше) – 500 руб.мастер-классы –  400 до 2500 руб.• кулинарный мастер-класс «праздник баранки»;• мастер-класс по выпечке русских пи-рогов;• мастер-класс по приготовлению се-мислойной гурьевской каши;• мастер-класс по выпечке медово-ржа-ного пряника;• мастер-класс по выпечке пирогов-ка-линников;• мастер-класс «леваши и медовое ва-ренье» ;• мастер-класс по выпечке ржаного хлеба на закваске с луком, семечками и маслом;• кулинарный мастер-класс по приготов-лению борканника и сухого варенья;• мастер-класс «готовим овсяный кисель с рябиновыми лепешками»;• мастер-класс «десерты из репы»;• мастер-класс по выпечке пирогов-ча-пильгов;• мастер-класс «ягодная кулага»;• мастер-класс «курник в русской печи»;• мастер-класс «рыбник в русской печи»;• мастер-класс по выпечке блинов;• кулинарный мастер-класс «гоголев-ская кулебяка»; • роспись пряников;• лепка сахарных цветов;• роспись деревянных разделочных досок;• роспись деревянных шкатулок;• кулинарный мастер-класс «букет ре-цептов чая»;• кулинарный мастер-класс «клюква в сахаре и конфеты из боярышника».661660музееоГод основанияГородКонтакты2014пушкиномосковская обл.,г. пушкино,ул. оранжерейная, д. 28ател.: +7 (916) 437-34-23,    +7 (926) 167-59-57E-mail: lenaole09@mail.rumuseumtools.ru Режим работыежедневно 10:00 – 17:00по договоренностиоснователь музея, оленев олег иванович, после окончания института проработал в проектном институте инженером-конструктором 32 года. со школь-ной скамьи появилась тяга к работе не только головой, но и руками. первый опыт показал, что самый благодатный материал для этого – дерево, из него можно сделать практически всё! поначалу пользовался отцовским инструментом, при-везенным им после второй мировой войны из германии. позже стал покупать инструмент, поскольку для разных работ и инструмент нужен более разнообраз-ный. так началось накопление инструмента, пока только для работы. в какой-то момент понял, что инструмент имеет свою эстетику, и с тех пор начал приобре-тать столярный инструмент не только для работы, но и для «души». сначала ин-струменты покупались на блошиных рынках в России, позже на блошиных рынках европы, а в последнее время и на международных аукционах. однажды наступил момент, когда количество старинного столярного инструмента стало столь вели-ко, что в 2012 г. коллекция рубанков была занесена в книгу рекордов России как самая большая в нашей стране. когда олег иванович увидел свою же коллекцию целиком, к нему пришла мысль: ведь это должен увидеть еще кто-нибудь! так возникла идея создать музей столярного инструмента. сейчас экспозиция музея, собиравшаяся около 30 лет, доступна для осмотра и располагается в специально построенном для этой цели помещении в городе пушкине. музей СтолярНыХ иНСтрумеНтовоснователь музея(владелец) – Оленев О. И.директор музея – Оленева Е. Г.Стоимость билетоввзрослые— 300 руб./чел.Школьники – 200 руб./чел.Экскурсия: - взрослые – 500 руб./чел- школьники – 300 руб./чел.Статистикаколичество посетителей в год – около 500 человекЭкспозицияколлекция музея насчитывает около 3000 единиц инструмента всех стран мира, внесших свой вклад в развитие ремесел, связанных с обработкой древесины: это сШа, великобритания, Нидерланды, франция, германия, австрия, бельгия, япония, Россия и др. единственная в России уникальная коллекция старинных инструментов, занесенная в книгу рекордов России663662музееоГод основанияГородКонтакты2007пушкиномосковская обл., г. пушкино,  мкр-н клязьма,  ул. чеховская, д. 19тел.: +7 (917) 593-07-84  www.facebook.com/ музей-аф-малявко-по-волнам- нашей-памяти-604004266404871/Режим работы:ежедневно  по предварительному звонкумузей создан после посещения выставки в историческом музее «по волнам нашей памяти» в декабре 2006 г.однажды хозяин музея нашёл старин ный самовар. как ни странно это зву-чит, он понравился ему... своей формой. однако у самовара был отломан носик, и александр фёдорович понёс его в мастерскую. там этот самовар оценили по достоинству и попросили его им отдать. тут-то александр фёдорович понял, что самовар представляет собой некую ценность. и на уговоры не поддался, оставил его себе. потом стал вспоминать, что где-то на чердаке у него завалялись старые утюги, портфели...правда, непосредственно к идее создания музея александр фёдорович шёл долго. уже когда собралось достаточно много предметов старины, решил всё выставить. однако для начала надо было решить проблему с помещением. под музей александр фёдорович решил отвести... собственный чердак. Разобрал там, повесил полки, расставил экспозицию. Но не всё так просто. перед обустройством музея александр фёдорович прочитал специальную книгу о том, как правильно это делать, как лучше классифицировать экспонаты. оказывается, существует два основных варианта – по хронологии и по «эффектности». александр фёдо-рович предпочитает второй вариант, так как у многих выставляемых предметов хронологию определить весьма трудно. позже музей несколько раз переделы-вался внутри, прежде чем стать таким, каким его можно увидеть сейчас, и с чер-дачного помещения переместился в отдельный флигель. однако даже на этом пространстве можно изучить несколько самых разнообразных эпох.основатель/владелец музея – Малявко  Александр Федоровичмузей а. ф. малявко  «по волНам НаШей памяти»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  100 человекСтоимость билетовбесплатнов музее собраны предметы быта 40–70-х гг. ХХ в., в том числе сельскохозяй-ственная утварь, действующие технические устройства, сувениры, предметы про-мыслов, карты, старинные книги, коллекции самоваров, утюгов, чайников, часов, советской символики, фильмотеки, грампластинки, слайды. под музей отведён флигель 4 х 3 м с террасой.в книге отзывов – 120 благодарных записей.665664музееоГод основанияГородКонтактымузей  дулевСкоГо фарфоровоГо завода2013ликино-дулевомосковская обл.,орехово-зуевский р-н,  г. ликино-дулево, ул. ленина, д. 15тел.: +7 (926) 911-29-51www.dfz.ru/muzei E-mail: museum@dfz.ruРежим работы:вт. – пт.: 9:00 – 17:00, перерыв 12:00 – 12:45 сб.: 9:00 – 17:00 без перерыва  вс., пн.: выходныев музее представлена богатейшая коллекция фарфоровых изделий, произведенных на заводе. представлены авторские работы художников в. к. яс-нецова, с. г. аникина, с. е.медведева, скульпторов а. г.сотникова, п. м. кожина, а. д. бржезицкой, о. м. богдановой, Н. а. малышевой, г. д. чечулиной, е. и. гати-ловой и многих других мастеров, чьи работы украшают экспозиции известных музеев, частных коллеций в нашей стране и за рубежом.Стоимость билетоввходной билет – 200 руб.льготный билет – 100 руб.Экскурсия (группа до 10 человек) – 1000 руб./час (по предварительной записи)Статистикаколичество посетителей в год – 12 000 человеквладелец музея – Живцов Эдуард Николаевич667666музееоГод основанияГородКонтакты2010д. лысковомосковская обл., г.о. мытищи,  д. лысково, уч. 14 тел.: +7 (917) 511-69-61,     +7 (916) 940-09-04  www.falconry-museum.ru,  соколинаяохота.рф  е-mail: f-h-m@mail.ru Режим работы:10.00–18.00  по предварительной записи2010 г. – размещение коллекции в отдельном помещении и начало проведения культурно-познавательных программ. 2016 г. – переезд, создание центра соколиной охоты, размещение экспозиции на территории центра. един-ственный российский музей, где в интерактивной форме экскурсанты знакомятся с соколиной охотой как частью мирового нематериального культурного наследия, признанного юНеско. константин соколов – основатель музея, он же практику-ющий сокольник, носитель нематериального культурного наследия. Экспозиция по соколиной охоте расположена в просторной юрте, где во времени и простран-стве обзорно представлена арабская, японская, европейская, британская, амери-канская, азиатская и русская соколиная охота от классики до модерна. коллекция насчитывает более 750 экспонатов и охватывает ряд исторических периодов и тенденций развития мирового, русского и российского сокольничьего искусства в различных видах и направлениях, более чем за 1000 лет: с Х по ХХI в. здесь же можно познакомиться с тонкостями содержания ловчих птиц, техноло-гией изготовления сокольничьей амуниции, особенностями охоты на некоторые виды дичи.коллекция музея – это фарфоровые статуэтки, гравюры, книги, открытки, мар-ки, монеты, значки, предметы амуниции, приспособления для тренировки ловчих птиц и т. д. основатель музея – Соколов Константин Игоревичмузей СоколиНой оХоты  в цеНтре СоколиНой оХоты  коНСтаНтиНа СоколоваСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5000 человекСтоимость билетовот 1000 руб.669668музееоГод основанияГородКонтакты2016дер. коростовомосковская обл., красногорский р-н, дер. коростово, д. 24. тел.: +7 (985) 784-10-49 www.jelezomuzey.com  E-mail: jelezomuzey@mail.ru Режим работы:пн. – пт.: 10:00–20:00выставочный комплекс «железное царство» построен на территории частного домовладения в деревне коростово красногорского района.три экспозиционных зала вместили в себя коллекцию лучших художес твенных работ современных кузнецов-художников из разных городов  России – от петер-бурга до ангарска, а также кузнецов из луганской народной республики. Экспо-наты музея – произведения высочайшего класса, с философской начинкой, непо-вторимые по форме и эмоциональной насыщенности. мастера представили свой интеллект, мечты и полет мысли в союзе с молотом и наковальней.мастерская-кузня позволяет проводить мастер-классы по ковке.часовня в честь иконы державной божией матери положила начало построй-ке всего комплекса.в музее представлены разные мастера, по-своему выражающие свои идеи в металле. Некоторые из них свою профессию получили по наследству и теперь стараются ее совершенствовать, находить новые художественные и технологи-ческие решения.Наш девиз – удивлять и радовать!мы не должны забывать, что живем в России. здесь наши корни, и это дает нам вдохновение. мы с выставками проехали по волжским городам, включая Ры-бинск, углич, ярославль, саратов, чебоксары, а также Ростов великий, белгород, переславль-залесский, суздаль.Нельзя забывать выставку в парижском лувре (2012 г.), включавшую раздел русского культурного наследия, где российские кузнецы продемонстрировали на международном уровне свою коллективную работу – кованый мостик. и были горды – а парижане увидели настоящих мастеров из России.основатель музея – Воробьев Валентин Яковлевич музей Скульптур из металла «железНое царСтво»671670музееоГод основанияГородКонтакты2016дмитровмосковская область, г. дмитров,ул. кропоткинская, напротив д. 67тел.: +7 (903) 106-77-08 www.ju-mechta.ru E-mail: frogmuseum@mail.ru  Режим работы:10:00–19:00 май – октябрь: ежедневнооктябрь – май: пн. – выходнойгород дмитров был основан юрием долгоруким на болотистой местности неспроста: непроходимые топи останавливали вражеские конницы,  а лягушки-защитницы предупреждали о нашествии врага своим кваканьем, давая возможность людям собрать пожитки, скрыться внутри земляного вала и держать оборону города. дмитровцев нередко называли лягушатниками. мно-гие писатели, описывая наш город, упоминали в своих произведениях о болотах и оглушительном квакании несметного колличества лягушек. музей дмитровской лягушки дает возможность заглянуть в историю города, тесно связанную с этим необычайно интересным земноводным. в музее вы найде-те лягушку, которая очарует и заставит приехать в музей не один раз. бесплатная интерактивная экскурсия с переодеванием в лягушат заставит вас улыбнуться, а выбор иван-царевича и царевны-лягушки даст возможность узнать о досто-примечательностях нашего района.основатель музея – Хазова Ю. Б.музей дмитровСкой ляГуШки Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  45 000 человекСтоимость билетовбесплатно673672Республика моРдовиямузееоГод основанияГородКонтакты2013саранскРеспублика мордовия,  г. саранск, ул. ульянова, д. 73  E-mail: vladychyypolk@mail.ru Режим работысб., вс.: 12:00 – 18:00,в будние дни  по предварительной договоренностидеятельность музея заключается в экспонировании, хранении, науч-ной обработке атрибуции предметов, имеющих отношение к обозначенному в на-звании музея временному периоду. а также предметов религиозного культа XVI-XX вв., создание реконструкций и новоделов различных предметов XVI-XVII вв. (одежда, быт, военное дело).коллекция реконструированной одежды, предметов быта и вооружений, пред-метов культа XVI-XVII вв., небольшое собрание этнографической одежды региона и предметов быта.основатель музея – Фролов  Дмитрий Викторович музей иСтории мордовСкоГо края  XVI–XVII вековвладелец/директор музея – Лошкарев  Игорь АлександровичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекСтоимость билетоввзрослые – 70 руб., дети – 50 руб., Экскурсионное обслуживание – 500 руб.,мастер-класс – 70 руб./чел.677676муРмаНская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2018мурманскмурманская обл.,  г. мурманск, ул. сафонова, д. 28тел.: +7 (8152) 22-49-11vk.com/ryabina51 www.instagram.com/ryabinushka51?r=nametag Режим работы:пн.: 16:00 – 20:00, вт.: 13:00 – 22:00, ср.: 14:00 – 22:00, пт.: 14:00 – 22:00,сб.:11:00 – 22:00, вс.: 11:00 – 20:00идея создания музея родилась и воплотилась в жизнь буквально за несколько месяцев. в основу были положены фамильные предметы быта и лич-ная коллекция народных промыслов создателей музея елены и ольги. 21 сентя-бря 2018 года состоялось торжественное открытие музея. Экспозиция отражает устройство русской избы. собраны предметы крестьянского быта, этнографиче-ские костюмы различных областей России, украины и белоруссии. в музее ши-роко представлены народные ремесла: ткачество, гончарные изделия, народная игрушка, кружево, вязание, вышивка, росписи и многое другое. На базе музея проводятся экскурсии, классные часы для школьников, лекто-рии специалистов, занятия воскресной школы. музей посещают как жители горо-да мурманска и мурманской области, так и иностранные гости. систематически музей организует выездные экспозиции  на городских и областных мероприятиях мурманска, кировска, мончегорска, оленегорска. На базе музея работает вос-кресный семейный клуб с бесплатным посещением.в коллекции музея представлено более 1500 экспонатов: - предметы крестьянского быта (из дерева, луба и бересты, металла, кожи) – лубяные короба, берестяной пестерь, туеса, дубовая бочка, хомут, рубанок, ору-дия труда – коса-горбуша, коромысло, кадки, корзинки и лукошки, грабилка (гре-бок, набирушка) для сбора ягод и т.д.- этнографические костюмы различных областей России, украины и белоруссии.- изделия народных промыслов: Хохлома, гжель, городецкая, северодвинская роспись, дымковская, каргопольская, абашевская, филимоновская, богородская основатель музея – ТитаренкоЕлена Вячеславовнамузей НародНоГо быта  и традициоННыХ ремеСел «рябиНовый край» основатель музея – Благова Ольга СергеевнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекигрушки, традиционная кре-стьянская кукла, свистульки, шаркунки и т.д.- традиционные ремесла: ткачество, гончарные изде-лия, вязание, вышивка, кру-жево на коклюшках, росписи, плетение из бересты.681680НижегоРодская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовполный – 200 руб.,льгтный – 150 руб., мастер-классы, лекции и т.д.- от 200 руб.Статистика:в зависимости от типа выставок и охвата аудито-рии (локальные выставки – от 2000 человек в год и выше, выездные выставки – от 5000 и выше)2015автором идеи создания музея является нижегородский историк и крае вед илья леонидович Новосадов, который вместе с коллегами в течение 20 лет занимается изучением эпохи холодной войны, истории оте-чественной науки и техники, вооруженных сил, военной и индустриальной истории Нижегородской области и страны в целом.музей занимается экспозиционно-выставочной и научно-исследова-тельской работой в области изучения новейшей истории страны и ее во-оруженных сил, истории Нижегородской области и города Нижнего Нов-города, военно-патриотическим воспитанием молодежи, организуя уроки мужества, тематические праздники, военно – исторические реконструкции и т.д, а также организацией постоянных выставок по истории холодной войны и сссР в целом, затрагивая, в том числе малоизученные аспекты. в числе них – советская армия, история гражданской обороны и системы убежищ в сссР, наука и промышленность страны, быт советского челове-ка, история города горького, история советской техники и многое другое. На постоянной основе музей организовывает научно – просветитель-ский лекторий по тематике науки и техники, естественных наук, новейшей истории и т.д. при музее имеется бюро городских экскурсий по Нижнему Новгороду, военно-патриотическая секция и клуб военно-исторической ре-конструкции, принимающие участие в различных выездных военно-патрио-тических мероприятиях и выставках.  НижеГородСкий музей «ХолодНой войНы» и иСтории Города Горький в 1946-1991 Г.Г.основатель, владелец  и директор музея – Новосадов Илья ЛеонидовичНижний НовгородНижегородская обл.,  г. Нижний Новгород,  просп. гагарина, д. 154тел.: +7 (902) 306-14-92,          +7 (904) 046-91-84E-mail: coldwar-nn@mail.ruwww.coldwarnn.ruvk.com/coldwarnnРежим работы:все дни недели,  по предварительной записи685684музееоГод основанияГородКонтакты2018Нижний Новгород Нижегородская обл.,  г. Нижний Новгород, ул. Народная, д. 2б тел.: 8 (800) 44-44-108,   +7 (920) 250-05-85 lobachevagallery.ru  E-mail: info@lobachevagallery.ruРежим работыпо предварительной записиколлекция ольги лобачевой включает в себя почти 100 кукол не-мецкого мастера Хильдегард гюнцель, из них 43 представлены на экспозиции  в галерее. большинство скульптур галереи – это авторские, первые, экземпляры, 7 кукол – эксклюзивные. галерея «Хрупкие мечты» – это 4 выставочных зала, третий – не только экскур-сионный, но и зрительный, что позволяет в завершение экскурсии демонстриро-вать документальный фильм о мастере и процессе создания кукол. каждая скульптура находится в прекрасно освещенной витрине, чтобы были видны малейшие детали. у каждой куклы – свои поклонники, но особое внимание – к мэри Рождествен-ской (2007 г.), с нее началась коллекция, композиции «мать и дитя», получившей главный приз на международной выставке в лондоне в 1985 г., а скоро в галерее появится пэппи длинный чулок, выполненная по заказу правительства Швеции.   Работы Хильдегард гюнцель, предствленные в галерее, отражают разные эта-пы ее творчества, а это почти полвека поиска решений и воплощение невероят-ных находок: – жидкий фарфор, – воск, который придает матовость и эффект «фарфорового личика», – хрустальные глаза и «взгляд» каждой куклы, который кажется осмысленным,– детализация костюмов, обуви и игрушек, сопровождающих куклы,– конструкция куклы, которая позволяет ей быть подвижной. основатель музея – Лобачёва  Ольга ЮрьевнаГалерея фарфоровыХ кукол «Хрупкие мечты»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 400 руб.,  дети до 12 лет – 250 руб.,  индивидуальная экскурсия  (1-2 человека) – 3500 руб.,  каждый понедельник экскурсии для гостей 60+ – 200 руб.687686музееоГод основанияГородКонтакты2014основатель музея  (директор/владелец) – РомановПавел МинеевичвыксаНижегородская обл.,г. выкса, ул. герцена, д. 43тел.: +7 (960) 169-34-24vk.com/romanovmuseumE-mail: valiromanova.2014@yandex.ruРежим работы:ежедневно 9:00 – 18:00Экспонаты давно хранились в квартире. Но собранных вещей стало столько, что назрела необходимость показывать их людям, а не только хранить для себя. чтобы оценили их красоту, уникальность , самобытность. обратился в администрацию округа, они поддержали открытие музея и в день празднова-ния 80-летия города выксы был открыт дом-музей ремесел, который в 2017 г. переименовали в творческое объединение «дом ремесла». увлекался ландшафт-ным дизайном, и поэтому на участке создал сад камней. в доме постоянно собираются мастера, где обсуждают работы друг друга, говорят о творческих планах, проблемах. таким образом сложился костяк из тех для кого ремесло очень много значит, проводятся творческие вечера местных поэтов и писателей. проводятся выставки картин выксунских художников, вы-ставки резчиков по дереву, корнепластике, вышивок местных мастериц. прово-дятся мастер-классы по рисованию. с ветеранами труда проводятся вечера вос-поминаний с чаепитием. проводятся выездные регистрации браков, фотосессии.музей получился своеобразный в нем соседствуют старые и современ-ные вещи. огромная коллекция рогов – оленьи, лосиные, козлиные, невероят-ных размеров и завитков, чучела животных и птиц, резьба по дереву. обилие и разно образие предметов старины: резные комоды, железные сундуки, картины, швейные машинки, предметы кухонной утвари, самовары, вышитые рушники, до-мотканые половики, фотографии, документы, наградные листы и сами награды, почтовые открытки, которым больше 100 лет. стенд, посвященный великой от-ечественной войне. в саду под открытым небом рукотворное озерцо, поросшее по берегам травой, можжевеловая аллея, узкие тропинки, горбатый мостик над  дом-музей ремеСелСтатистикаколичество посетителей в год – 500 человекСтоимость билетоввходной билет в музей –100 руб.сад камней – 100 руб. мастер класс – 100 руб.тонким ручейком и каменный водопад, вы-сотой несколько метров. все это – в буй-стве цветов, в ожерелье из природных камней.творческое объединение «дом ремесла» является членом Региональной общественной организации «Нижегородский центр поддержки и развития музеев»689688музееоГод основанияГородКонтакты2017Нижний НовгородНижегородская обл., г. Нижний Новгород ул. Широкая, д. 4/16тел.: +7 (910) 790-57-50vk.com/museyhleb Режим работы:программы музея –  по предварительной записи или согласно ежемесячным афишам выставка экспонатов (постоянная) – в разработке«идея пришла нам, илье и татьяне ворониным, и нашей хорошей зна-комой, рязанскому этнографу и этнопедагогу, фольклористу светлане трушиной. как продолжение темы пекарни традиционного хлеба на закваске. мы являем-ся идейными вдохновителями, основателями и исполнителями Хлебной артели ворониных, первой в городе ремесленной пекарни хлебов на живой закваске, основателями лавки хлеба и ремесленных товаров, организаторами первого междугороднего фестиваля «живого хлеба» в г. Н.-Новгород в 2017 г., органи-заторами пяти детских и семейных этнографических сборов живчик, с 2015 г.». (илья и татьяна воронины)пространство музея открыто для проведения различных мероприятий, уроков, мастерских, творческих встреч и активных программ с целью ознакомления и по-гружения в родную культуру и традицию. через Хлеб. живой споркий Хлеб. в му-зее действуют программы для семей, взрослых и детей, школьных и тур. групп: - действо «история одного зернышка», этнография хлебопечения на Руси; - школа домашнего пекаря традиционного хлебопечения на закваске (работа-ет также школа профессионального пекаря);- мастерские по русской традиционной и обрядовой выпечке;- вечόры: дружеские посиделки в народной традиции с чаепитием, народными играми, с песнями и живой музыкой;-творческие тематические встречи с профессионалами своего дела и ремес-ленниками;- экскурсионные программы тематические по историческому центру города.музей живоГо ХлебаСтатистикаколичество посетителей в год – 500 человекСтоимость билетоввходной билет – от 200 руб.музей пока молод, но программы полюбились уже многим, кто был на них. Это и жители древнего ярмарочного города  Н.- Новгорода с богатой хлебной историей. и гости с разных горо-дов России и ближнего зарубежья. опыт традиционного хлебопе-чения и этнографические знания накоплены немалые. планы по развитию музея большие! и в глубину, и в ширину. присоединяйся! во имя жизни на земле! Экспонаты музея тоже живые. Это предметы старины, кре-стьянская утварь и хлебный инвентарь, мельницы с каменными и деревянными жерновами. музей дает им вторую жизнь в своих программах! коллекция расширяется и пополняется. и для органи-зации постоянно действующей выставки музей ищет помещение!основатели музея – Илья и Татьяна Ворониныдиректор музея – Татьяна Воронинавладелец музея – артель Ворониных691690музееоГод основанияГородКонтакты2017семеновНижегородская обл., г. семенов,  ул. чернышевского, д. 1а тел.: +7 (83162) 5-60-72,     +7 (905) 665-42-33   srosp.com  E-mail: muzmitri@mail.ru Режим работы:вт. – пт.: 9:30–17:30 сб. – вс.: 9:30–14:00 пн.: выходнойдеятельность музея: проведение экскурсий и мастер-классов по ро-списи матрешки и деревянной игрушки, организация выставок.коллекция музея: традиционные игрушки, матрешки, сувениры из дерева, в том числе с росписью, резные, инкрустированные соломкой.основатель музея – Коротков Олег Владимирович  музей матреШки и традициоННой иГруШкиСтатистикаколичество посетителей  в год – 2 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 70 руб.детский от 5 лет – 50 руб.Экскурсии: взрослые – 400 руб. дети – 300 руб.мастер-класс – 130-250 руб.693692НовгоРодская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов50 руб./чел.Статистика200 чел. в год2017великий НовгородНовгородская обл.,  г. великий Новгород, воскресенский бул., д. 8, кв. 34тел.: +7 (911) 600-13-01 vk.com/retrovelikynovE-mail: nonstopnov@gmail.comРежим работы:ежедневно 9:00–21:00 я сам в детстве катался на велосипеде, но были в детстве мечты по-кататься и на велосипедах, которых у меня не было. я решил собрать коллекцию своих детских велосипедов. со временем решил собирать не только детские ве-лосипеды, но и взрослые. таким образом у меня собралась очень много вело-сипедов. я решил открыть музей. чтобы люди тоже могли прийти посмотреть и вспомнить, на каких велосипедах они катались в детстве и в подростковом возрасте. в музее можно не только посмотреть на велосипеде но и прокатиться на них. в музее не только велосипеды, но и педальная машинка спорт, конь пе-дальный, муравей.также мы проводим мероприятия для детей, разные конкурсы, веловыстовки.в коллекции представлены:• детские велосипеды с 1940 по 1990 г.;• взрослые велосипеды с1940 по 1990 г.;• педольные машинки с 1940 по 1990 г.;• самокаты с 1955 по 1990 г. основатель, владелец музея – Васильев Сергей Константиновичмузей «ретровелоСипеды СССр».  великий НовГород697696музееоГод основанияГородКонтакты2000старая РуссаНовгородская обл.,  г. старая Русса, мкр. городоктел.: +7 (81652) 25-50-4,     +7 (81652) 59-49-3  E-mail: avia@avia.novgorod.com Режим работыпн. – пт.: 08:00–17:00сб., вс. - выходныев 1966 г. на 123 аРз в заводском дк была открыта комната боевой и трудовой славы. оборудовал её Николай михайлович пивоваров, подполков-ник, замполит войсковой части 13801 (так тогда назывался наш завод). в 2000 г. на основе экспозиции этой комнаты на территории предприятия по инициативе управляющего директора а. л. сахарова и при непосредственном участии ветера-на предприятия, участника вов ильи алексеевича проханова был создан музей.На базе музея проводится работа по пропаганде боевых и трудовых традиций коллектива завода. активно ведется просветительская работа, которая включает в себя проведение обязательной экскурсии с освещением истории предприятия для вновь поступающих на работу, с целью выработки корпоративного мышле-ния; проведение обзорных и тематических экскурсий для гостей предприятия с целью формирования позитивного имиджа. музей вносит свой вклад в сохра-нение преемственности поколений, являясь связующим звеном между прошлым и настоящим. сотрудники музея работают в центральных архивах Рф (цамо, Ргва), архивах оао «123 аРз», города и области по накоплению исторического материала, свя-занного с образованием и становлением предприятия и историей города. музей осуществляет свою деятельность по следующим направлениям:- ведение постоянной работы по пополнению музейного фонда новыми экс-понатами и материалами, корректировка действующих выставочных экспозиций;- систематизация и архивирование текстовых, фото-, кино-, видеоматериалов, освещающих деятельность предприятия;- поддержание в надлежащем порядке имеющихся в музее архивных матери-алов и экспонатов, а также обеспечение их сохранности;основатель/владелец музея – администрация предприятия  и  управляющий директор  А. Л. Сахаровмузей иСтории ао «123 арз»ао «123 аРз» является режимным предприятием. все экскурсии, предо-ставляемые предприятием, проводят-ся в рамках военно-патриотического воспитания молодёжи, являются бес-платными, организуются по прямому ходатайству на имя управляющего ди-ректора ао «123 аРз» без посредниче-ства туристических фирм.Статистика2018 г. – 216 экскурсий, музей посетили 1163 человекаСтоимость билетовбесплатно- знакомство с историей завода всех поступающих на работу;- оказание помощи в подборе необходимой литературы по истории предприя-тия молодым рабочим завода, которые учатся заочно в авиационных вузах;- проведение различных консультаций по вопросам истории завода, города, области.основные составляющие экспозиции музея:- история; - современность;- социальная стабильность; - тематические выставки;- макеты завода и электростанции.имеющиеся материалы музея по истории завода широко используются для освещения деятельности оао «123 аРз» в средствах массовой информации. газеты «Новгородские ведомости», «Новгородский ветеран», «старая Русса», журнал «Руссаград» публиковали материалы и о предприятии, и о музее. музей принимал участие в смотрах-конкурсах историко-патриотических музеев Новго-родской области, посвящённых дню великой победы. в 2005 г. награждён ди-пломом III степени, а в 2010 г. – дипломом I степени за активную патриотическую деятельность. заслуженной наградой музея ао «123 аРз» является почётная грамота президиума областного совета ветеранов (пенсионеров) войны, труда вооружённых сил и правоохранительных органов. музей посещают видные де-ятели государства, вооруженных сил, студенты многих вузов, ветераны великой отечественной войны и труда, деятели науки и культуры, иностранные специ-алисты и жители многих районов Новгородской области. частыми гостями му-зея являются учащиеся школ, как старой Руссы, так и в.Новгорода, и области,  северо-западного региона. старшие воспитанники детских садов города также приходят на экскурсии. в музее проводятся встречи ветеранов великой отече-ственной войны и труда, участников афганских событий, воинов-интернациона-листов. музей передаёт практический опыт по созданию и оформлению экспози-ции другим предприятиям города. в 2014 г. в музее была проведена реконструкция, дополнены и расширены экспозиции, увеличилась и площадь, занимаемая музеем (185 кв. м – 4 зала). музей располагает большим количеством материалов, подлинных документов, экспонатов, отражающих историю становления и развития нашего предприятия. в музее насчитывается более 1000 подлинных экспонатов. имеющиеся материа-лы музея по истории завода широко используются для освещения деятельности ао «123 аРз» в сми. музей выступает в качестве визитной карточки предпри-ятия, здесь можно ознакомиться не только с историей завода, но и с производ-ственными возможностями, достижениями в области качества, с социальной по-литикой руководства, внешнеэкономическими связями предприятия.699698музееоГод основанияГородКонтакты2005 д. сопиныНовгородская обл., боровичский р-н, п/о кончанское-суворовское,  д. сопины, д. 50тел.: +7 (981) 197-91-70  www.so-do.ru  E-mail: tanyasodo@mail.ru Режим работы:по договорённости  с 18 мая до середины сентябряпотомственный художник, член союза художников России с 1975 г.  татьяна васильевна соловьева-домашенко в конце 90-х гг. прошлого века решила создать музей семьи потомственных художников. отец татьяны –  профессиональный художник соловьев василий петрович (1913–2001 г.) – член художественного фонда ленинграда. Работы татьяны со-до находятся в му-зеях санкт-петербурга, библиотеке ватикана, галереях англии, Швеции, вели-кого Новгорода, Новосибирска, иркуска и т. д. в 70-80 гг. прошлого века ею проиллюстрировано более 40 детских книг, и в 2002 году она прибрела здание бывшей школы 1898 г. постройки, отремонтировала и создала экспозицию на площади 700 кв. м. в залах живописи представлено более 400 произведений, в залах графики – более 200.основатель музея – Соловьева-Домашенко Татьяна ВасильевнакартиННая Галерея «дом татьяНы Со-до»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  500 человекСтоимость билетовбесплатно701700музееоГод основанияГородКонтакты2015д. РовноеНовгородская обл., боровичский р-н, железковское с/п, д. Ровное (кемпинг «у порога бели»)тел.: +7 (921) 192-43-63,     +7 (921) 201-29-38www.msta-r.ru/index.php/lotsmanaРежим работы:ежедневно – 10:00–17:00 экскурсии – по предварительной записимузей боровичских порогов, по задумке создателей, должен был обе-спечивать познавательную составляющую водного маршрута по боровичским порогам (рафтинг) от опеченской пристани до кемпинга «у порога бели». Экс-позиция собиралась около 20 лет, артефакты находили в воде, на берегу реки мсты, приобретали и получали в дар от местных жителей. создателям музея, любящим свой край, знающим его историю, хотелось, чтобы туристы и местные жители увидели  красавицу-мсту ещё и государевой дорогой, жившей в унисон со всей Россией, Рекой времени, с которой связано множество остросюжетных событий и интереснейших судеб…в музее нашла отражение богатая история опеченской пристани и судоход-ства по «вредительным боровичским порогам» в XVIII–XIX вв., когда мста входила в вышневолоцкую водную систему, соединявшую урал и волгу с новой столицей – санкт-петербургом. в музее большая коллекция документов и предметов: карты боровичских по-рогов 1765, 1781, 1810 гг., доношения из опеченской пристани в сенат, указы петра первого и екатерины второй – о создании местной лоцманской артели и наказании лоцманов, допустивших крушение барок с грузами, чертежи упругих заплывей, притинов, обрубов; списки начальников опеченской пристани, боро-вичских лоцманов разных лет, их фотографии, судьбы… музей боровичСкиХ пороГов Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  2 000 человекСтоимость билетовот 50 руб.посещение  с 30-минутной экскурсией: взрослые – 150 руб., студенты и школьники –  100 руб. цена экскурсии в расширенном формате – договорнаяздесь можно увидеть остатки гидротехнических сооружений – ростверков, каменных стенок, металлический крепеж, якоря петровского и екатерининского времени, монеты, найденные в реке, узнать, как работали бейшлоты, сигнальные мачты, и о многом другом.основатель музея – Николаев  Владимир Александрович  основатель музея – Артемьев  Валерий Яковлевич директор музея – НиколаеваЛюбовь Васильевна703702музееоГод основанияГородКонтакты2017д. РовноеНовгородская обл., боровичский р-н, железковское с/п, д. Ровное (кемпинг «у порога бели»)тел.: +7 (921) 192-43-63,    +7 921-201-29-38, www.msta-r.ru/index.php/lotsmanawww.msta-r.ru  E-mail: msta-r@mail.ruРежим работы:ежедневно – 10:00–17:00 экскурсии – по предварительной записиколлекция окаменелостей собиралась на берегах реки мсты в течение 15 лет. сначала это была выставка под небольшим навесом прямо на берегу, которая пользовалась интересом местных жителей и туристов. когда экспона-ты не стали помещаться на полках, энтузиасты открыли музей палеонтологии на территории кемпинга «у порога бели».…участок горной мсты уникален. мстинский разрез нижнего карбона является лучшим для всего северо-запада Русской платформы. Река здесь прорезает на-сквозь валдайскую возвышенность и даёт полную картину её строения и истории. в высоких известняковых берегах встречаются прекрасные экземпляры флоры и фауны, которым более 350 миллионов лет, они и легли в основу коллекции музея.в музее можно увидеть картины далекой жизни, узнать о палеонтологах, изу-чавших нижний карбон реки мсты с XVIII в.до наших дней, полезных ископаемых, подаренных краю карбоном… здесь во всей красе предстаёт наш край в каменно-угольное время! в большой  коллекции –  отпечатки и окаменелости кораллов, гу-бок, брахиопод, трилобитов, мшанок, морских лилий, ежей, а также окаменевших деревьев: хвощей, папоротников, лепидодендронов… музей постоянно пополня-ется новыми экспонатами, недавно появилась небольшая коллекция девонских рыб.основатель музея – Николаев  Владимир Александрович  музей палеоНтолоГии ГорНой мСтыоснователь музея – Артемьев  Валерий Яковлевич директор музея – НиколаеваЛюбовь ВасильевнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  2 000 человекСтоимость билетоввходной билет – 50 руб. посещение с 30-минутной  экскурсией: взрослые – 150 руб., студенты и школьники –  100 руб., цена экскурсии в расширенном формате – договорная705704музееоГод основанияГородКонтакты2015пос. ШахтёрскийНовгородская обл., боровичский р-н,  пос. Шахтёрский, ул. центральная, д. 1бтел.: +7 (953) 906-55-76,     +7 (951) 723-11-16  https://vk.com/club146810009  E-mail: zolotovalubov0@gmail.com Режим работы:по заявкамидея создания музея возникла из увлечения коллекционированием старинных вещей, инструментов, орудий труда, посуды, рукоделия. после по-стройки помещения была сформирована экспозиция музея из четырёх экспози-ционных зон: земледельческий труд, устройство русской избы, женский труд и на-родные промыслы. коллекция деревенской, крестьянской утвари насчитывает более 800 экзем-пляров периода XVII–XX вв.основатель музея – Алексеев  Николай Георгиевич музей традициоННо-бытовой культуры «иСтоки»Статистикаколичество посетителей  в год – 350 человекСтоимость билетовЭкскурсия + мастер-класс –  100 руб.707706музееоГод основанияГородКонтакты2014Новгородская обл., Новгородский р-н,  п. тёсово-Нетыльскийул. советская, д. 116тел.: +7 (951) 676-60-77vk.com/tesovo1www.museum-uzd.ruE-mail: pomiguev.tesovouzd@gmail.comРежим работы:по предварительной записиНа территории Новгородского муниципального района Новгородской области с 2014 г. действует музей тесовской узкоколейной железной дороги. коллективом музея проведена большая работа по созданию музейно-туристиче-ского объекта на узкоколейной железной дороге в поселке тесово-Нетыльский. более чем за 3 года парк экспонируемого подвижного состава постоянно попол-нялся, озможностей ведет активную работу по пополнению и реставрации кол-лекции, проведению экскурсий, доступных для всех социальных групп населения.в ходе экскурсий осуществляется поездка на узкоколейном поезде до тор-фодобывающего участка, проводится осмотр железнодорожной и торфодобы-вающей техники, в летний период проводятся пешие прогулки от узкоколейки до озера тигода. Неотъемлемой частью экскурсии является повествование экскур-совода об истории узкоколейного железнодорожного транспорта нашей страны и истории торфяной промышленности.основатель, владелец  и директор музеяАлексей Помигуев Новгородская областьмузей теСовСкой узкоколейНой железНой дороГиСтоимость билетовстоимость экскурсии:- для взрослых – 700 руб.- для детей от 6 до 12 лет – 400 руб. дети до 6 лет – бесплатно осмотр техники без экскурсионного сопровождения – бесплатноСтатистикаколичество посетителей в год – 8 000-10 000 человек709708музееоГод основанияГородКонтакты2014г. старая РуссаНовгородская обл., г. старая Русса,  ул. сварога, д. 44 тел.: +7 (81652) 3-20-41  www.russasol.ru vk.com/russasol E-mail: russasol@yandex.ru Режим работы:будние дни: 11:00–18:30, выходные и праздничные дни:  10:00–18:30идея воссоздать быт старорусского средневековья родилась еще в 1970-х гг., когда в ходе проводимых в городе масштабных археологических раскопок были найдены остатки дворов, жилых домов, солеваренных печей, мостовых. первоначальная концепция музейной усадьбы была разработана в 2006 г. через несколько лет муниципалитет выделил грант для реализации проекта. сотрудничество начальника старорусской археологической экспедиции елены владимировны тороповой с предпринимателями и меценатами олегом суворовым и юрием кузнецовым позволило приступить к строительству музея живой истории с максимальной точностью в кратчайшие сроки. строительство музея началось в апреле 2014 г. планировка, расположение, конфигурация, раз-меры построек воспроизведены на основе реальных данных археологических раскопок в старой Руссе.сооружения музея – точные копии-реконструкции средневековых построек: солеварни, хором, бани по-черному, дровницы, кузни, житницы, загона для ско-та и птиц, а также элементов городского благоустройства – деревянной мосто-вой и частокола. основной целью музея является популяризация древнерусской культуры и вовлечение подрастающего поколения в историю России.Экспозиция музея состоит из предметов русского традиционного крестьян-ского быта. предметы быта, детская колыбель и аутентичная печь-каменка представлены в жилой избе. в музее находится выставка артефактов, найден-ных на территории города старая Русса, уникальная коллекция соли из разных уголков планеты.основатель и владелец музея – Кузнецов  Юрий Поликарповичмузей-рекоНСтрукция  «уСадьба СредНевековоГо руШаНиНа»основатель и владелец музея – Суворов  Олег ФедоровичСтатистикаколичество посетителей  в год – 8000 человекСтоимость билетоввходной билет: дети до 16 лет – бесплатно,  студенты – 50 руб./чел.,  взрослые – 100 руб./чел.Экскурсия – 600 руб./группа мастер-класс – от 100 руб./чел.711710музееоГод основанияГородКонтакты2012великий НовгородНовгородская обл.,  г. великий Новгород, юрьевское шоссе, музей деревянного зодчества  «витославлицы»  (2-й этаж сувенирной лавки  напротив музея)  тел.: +7 (921) 203-90-47 E-mail: lyupet@mail.ru Режим работы:ежедневно 10:00–19:00«коллекцию музея я начал собирать более двадцати лет назад. до этого собирал всё: самовары, нумизматику, медную утварь, предметы быта прошлого, но остановился на утюгах. в то время старинные утюги использовали как пресс для засолки капусты, рыбаки использовали утюг в качестве якоря для лодки. я покупал их на барахолках, в антикварных магазинах, даже в отпуске за  границей – на блошиных рынках. когда же утюги стали «теснить» меня дома, решил открыть музей и рассказать посетителям о верном спутнике человека, ко-торый существенно облегчил его быт» (юрий кваша).уникальная коллекция утюгов состоит из двухсот пятидесяти экспонатов XVIII–XX вв. производства России, франции, германии, италии, сШа, таиланда, англии, чехии, испании, польши, скандинавских стран.коллекция включает следующие виды утюгов весом от 10 г до 10 кг:– цельнолитые;– угольные;– со сменными ручками;– со сменными вкладышами;– газовые;– спиртовые;– электрические;– специальные;– сувенирные.основатель музея – Кваша  Юрий Григорьевич музей утюГаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  7 000 человекСтоимость билетовльготный – 30 руб.взрослый – 100 руб.713712музееоГод основанияГородКонтакты2015основатель музея  (директор/владелец) –ВаренцовАлександр АлексеевичиАкифьеваСветлана Викторовнавеликий НовгородНовгородская обл.,  г. великий Новгород, ул. каберова-власьевская, д. 22тел.: +7 (911) 644–43-42+7 (816) 278-88-33E-mail: sveta_akifeva@mail.ruwww.novgorodmusey.ruРежим работы:вт. – вс.: 12:00–20:00идея создания мастерской-музея принадлежит художникам с. в.аки-фьевой и а. а.варенцову. своими силами и на собственные средства в сгоревших помещениях новгородского отделения вос, взятых в аренду, художники вели расчистку и ремонт в течение двух лет, начиная с 2011 г. постепенно вызревала идея открыть мастерские для общественного просмотра и просветительской де-ятельности. в течение 2014 г. разрабатывалась концепция деятельности учреж-дения, определялась юридическая форма и подготавливался устав.мастерская-музей относится к разряду музеев живой среды. взаимодей-ствие посетителя с пространством происходит через погружение в среду, через общение, через собственную творческую деятельность. все экскурсии в мастер-ской-музее проводят сами художники в формате живого диалога с посетителями. ознакомительные экскурсии позволяют погрузиться в «пространство жизни ху-дожника», совершить путешествие по дому «где живет живопись». музей состоит из трех художественных мастерских, галереи для выставочных проектов и мало-го гостевого зала (для реализации небольших выставок приглашенных художни-ков). основными объектами показа являются мастерская художника-живописца александра варенцова, мастерская художника-живописца светланы акифьевой и мастерская для посетителей, где проводятся мастер-классы и экспонируются творческие работы посетителей разного возраста. в галерее мастерской-музея устраиваются различные выставки.чаСтНое учреждеНие «маСтерСкая-музей  реалиСтичеСкой живопиСи  алекСаНдра вареНцова»Статистикаколичество посетителей в год – 2 500 чел.Стоимость билетовЭкскурсия – 500 руб.,дети до 6 лет – бесплатно,пенсионерам в первое воскресенье месяца – 50 руб.Мастер-классы:детский – 300 руб.,обучающий – 500 руб.описание коллекциив настоящее время коллекция частного учреждения включает 130 единиц основного фонда, ко-торая состоит из живописных (70), графических (30) и скульптурных (2) работ заслуженного художни-ка Рф александра алексеевича варенцов, кроме этого – фотогра-фии (20) и книги (3). 715714музееоГод основанияГородКонтакты2019великий НовгородНовгородская обл.,  г. великий Новгород, 9-й км псковского шоссе, с/т Энергетиктел.: +7 (911) 624-74-02,    +7 (911) 601-85-03  vk.com/zanovgorod  E-mail: marevolev68@gmail.com 53region@gmail.comРежим работы24 часа по запросу  и по приглашению владельцавладимир львовский: «когда-то давно, в 1979 г., я бегал мальчишкой за археологической экспедицией, которая раскапывала курган в марёвском рай-оне Новгородской области. я тогда удивился, с какой тщательностью взрослые дяди и тёти перебирали глиняные черепки и головешки. до встречи с настоящими археологами я знал из учебников, что археологи работают в греции и египте.  там они раскапывали красивые дворцы, пирамиды, нашли золото трои.«а как же мы?» – спросил я. мне ответили, что у нас цивилизация была дере-вянная. все города, что строили наши предки, просто сгнили.мне очень хотелось прильнуть к истории своей земли.я думал.и нашёл те предметы, которые могут сохранить память об ушедших  поколениях.Этими предметами оказались каменные жернова и точильные камни.жернова – это такие предметы, которые упоминаются в древнейшей кни-ге человечества библии. о жерновах сохранились предания в скандинавском  фольклоре».каменные жернова – это реальные предметы древней технологии обработки зерна, передающие тепло рук далёких предков и способные работать и сейчас. елена михайлова: «коллекция из более чем 110 каменных жерновов и то-чильных камней весом от 5 до 800 кг доступна для посетителей в формате част-ного семейного пригородного музея. всего в 6 км от Новгородского кремля  турист с помощью древних инструментов может собственноручно смолоть зер-но и угоститься свежеиспечёнными лепёшками, смолоть кофе, истолочь сахар, основатель музея –  Львовский  Владимир Михайловичмузей камеННыХ жерНововвладелец музея – Михайлова  Елена ВасильевнаСтатистикаколичество посетителей  в месяц – 25 человекСтоимость билетовмузей работает в режиме  свободного посещения наточить ножи, изготовить сувениры и отдохнуть в полном соответствии с прин-ципами предков и в полной гармонии с отечеством, собой и природой».717716музееоГод основанияГородКонтакты1992великий НовгородНовгородская обл.,  г. великий Новгород,ул. ильина, д. 2 тел.: +7 (911) 600-22-69,    +7 (921) 739-49-79  art-storona.ru  E-mail: lokotkov@inbox.ru,elena@art-storona.ruРежим работы:ежедневно  10:00–20:00камерный интерактивный музей истории печатного дела и русского лубка «Новгородская печатня» – это частная творческая инициатива Николая михайловича локотькова и елены владимировны жировой, ведущих профес-сиональную деятельность в сфере познавательных, интерактивных, обучающих проектов, связанных с историей и культурой древней Новгородской земли, воз-рождением интереса творческой молодёжи к одному из важнейших видов изо-бразительного искусства – печатной графике, сохранением и развитием тради-ций эстампа в Российской федерации. каждый посетитель музея получает новые знания по принципу «исключительно для меня», что является не только основой музейной работы, но и составляет новую локальную творческую услугу для тури-стов: их приглашают стать участниками авторской программы мастер-классов по изучению линогравюры, офорта, монотипии, гравюры на картоне, шелкографии, книжного знака ex libris, ручной набойки и созданию почтовой открытки. Новгородская печатня расположена на торговой стороне великого Новгоро-да, на территории исторического архитектурного комплекса – ярославова дво-рища и древнего торга, в здании-памятнике истории и культуры в торговых ря-дах (XVIII в.). в древнем сводчатом помещении воссоздана атмосфера старинной мастерской печатника, где можно увидеть бытовавшие в прошлом веке печат-ные станки, инструменты художника-гравёра, наборные литеры, печатные доски, современные оттиски и оригинальные лубочные картинки разных лет. Размеще-ние печатни в историческом здании на торговой стороне напрямую связывает нас с появлением первых русских печатных лубков. именно через Новгородский торг печатные и раскрашенные вручную фольклорные листы-картинки попадали основатель музея – Локотьков Николай МихайловичиНтерактивНый музей  иСтории печатНоГо дела и руССкоГо лубка «НовГородСкая печатНя»основатель музея – Жирова Елена ВладимировнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  2000 человекСтоимость билетовбилет – бесплатноЭкскурсия – 300 руб. мастер-классы – 300 руб.из европы в Россию. именно здесь сначала продавались эстампы, которые назы-вались «фряжские или немецкие потешные листы», а затем и русские лубочные картинки, вскоре ставшие непременным украшением каждого дома того време-ни. профессиональное оборудование и методическое наполнение «Новгородской печатни» позволяют на высоком техническом и творческом уровне проводить обучающие мастер-классы, практикумы и семинары по печатной графике.Новый творческий образовательный проект печатни «Эстамп – это  здóрово!» стал победителем конкурса грантов президента Российской федерации на раз-витие гражданского общества. проект направлен на возрождение интереса твор-ческой молодёжи к одному из важнейших видов изобразительного  искусства – печатной графике, на сохранение и развитие традиций эстампа в Российской федерации. основная идея проекта – создание в детских художественных шко-лах и школах искусств северо-западного федерального округа кружков эстампа и обучение учащихся основам печатных техник (линогравюра, офорт, гравюра на картоне, монотипия, шелкография).локотьков Н. м. – художник, график, член союза художников России с 1982 г., лауреат премии имени академика д. с. лихачева «за выдающий-ся вклад в сохранение культурного наследия России», лауреат премии пра-вительства Российской федерации в области средств массовой информации «за вклад в сохранение и популяризацию культурного наследия страны, воспи-тание и просвещение  молодежи».жирова е. в. – генеральный директор аНо «диалог культур» (творческие, художественно-педагогические проекты), директор и совладелец арт-галереи «На торгу», автор и куратор многочисленных российских и международных худо-жественных проектов, историк искусства, печатник.719718музееоГод основанияГородКонтакты1990основатель музея –Поветкин Владимир Ивановичдиректор музея – ПоповаНаталья Николаевнавеликий НовгородНовгородская обл.,  г. великий Новгород, ул. ильина, д. 9бтел.: +7 (8162) 63-50-19,    +7 (911) 620-11-35E-mail: ncmd.povetkin@gmail.comcentrpovetkina.ruvk.com/centrpovetkina Режим работы:уточнять по телефону (после 11:00) пн. – выходнойорганизация «центр музыкальных древностей» существует с 1990 г., когда специально для нее в великом Новгороде было построено здание на ул. ильина, 9б. весь 1990 г. центр музыкальных древностей существовал как об-щественная организация при советском фонде культуры, возглавляемом акаде-миком д. с. лихачевым, который взял на баланс фонда культуры здание центра музыкальных древностей. с этого времени и по 2009 г. в. и. поветкин проводил постоянную работу по украшению центра. им создано неповторимое убранство зала (1996) и других внутренних помещений, построена бревенчатая пристройка с резными «полотенцами» и коньком на крыше (1999). последняя его работа – деревянное парадное крыльцо (2009).центр музыкальных древностей выполняет научную программу по выявлению и восстановлению в формах и звучании древних музыкальных инструментов X–XV вв., свидетельства которых археологи открывают в старой части великого Новгорода. кроме собственно музыкальных инструментов: струнных (гусли, гуд-ки), духовых (сопели, варганы, свистульки и др.) – выявлено немало сигнальных, самозвучащих предметов (бубенчики, шумящие привески, лопаточные трещотки и др.). в великом Новгороде сформирована уникальная база первоисточников по музыкальному инструментарию европейского средневекового города.благодаря предложенной в. и. поветкиным новой методике по реконструкции археологических музыкальных инструментов, а также разработанной им ориги-нальной исследовательской программе, в современной российской археологии на новый уровень вышло перспективное направление – музыкальная археология. «цеНтр музыкальНыХ древНоСтей  в. и. поветкиНа»Стоимость билетовполный билет - 300 руб.льготный билет - 200 руб.детский билет - 100 руб. в 14:00 экскурсия в для одиночных посетителей каждый день  (кроме понедельника)подробности на сайте centrpovetkina.ruкультурно-просветительская программа центра музыкальных древностей в целом способствует узнаванию лучших нравов, обычаев и воззрений русского народа.по накопленным материалам, по реконструк-торской методике, по выполняемой программе, прямо связанной с праздниками народного ка-лендаря, центр музыкальных древностей яв-ляется национальным русским и европейским  сокровищем.721720музееоГод основанияГородКонтакты2017великий НовгородНовгородская обл.,  г. великий Новгород,ул. Рогатица, д. 16/21 тел.: +7 (8162) 63-79-72 vk.com/mdkino Режим работыср. – вс.: 11:00–19:00пн., вт.: выходныепервый частный музей в России, посвящённый истории  кинематографа.киномузей расположен в пяти минутах ходьбы от ярославова дворища, в двух-этажном памятнике культуры регионального значения «дом мещанки п. л. буту-зовой, XIX в.».в коллекции киномузея огромное количество уникальных экспонатов. Это раз-личная кинотехника ХХ в. из сссР и других стран – более 120 кинокамер, десятки кинопроекторов, монтажные столы, боксы и многое другое. в основном узкого формата – 8 и 16 мм.есть в киномузее и сопутствующая антуражная техника прошлого. обширная библиотека содержит книги о кино с начала ХХ в., плакаты, журналы, газеты, билеты и многое другое. в музее есть несколько личных киноархивов известных людей: актеров, киномехаников, космонавтов.1 марта 2018 г. открылся для посещения первый этаж киномузея в историче-ском здании XIX века в великом Новгороде. Экспозиция «чёрное и белое великого Немого» посвящена истории кино пер-вой половины ХХ в. здесь можно узнать об этапах зарождения кинематографа и увидеть уникальные экспонаты от «волшебных фонарей» до первых кинокамер и проекторов узкого формата.позже открылся второй этаж музея, где размещена экспозиция «я – кино-любитель», рассказывающая об истории кинолюбительства в сссР. здесь мож-но увидеть абсолютно все модели любительских кинокамер, выпускавших-ся в советском союзе. посетители могут заглянуть в комнату кинолюбителя основатель музея – Рубцов  Валерий ВалерьевичкиНомузей валерия рубцова шестидесятых, побывать в отделе кинотоваров советского магазина и загля-нуть в детский уголок.также на втором этаже разместился кинозал «sTarгоРод», в котором де-монстрируются старые и современные фильмы в рамках киноклубов.между этажами расположены две выставки: «звёзды в киосках», на которой можно увидеть почтовые и сувенирные открытки 30–80 гг. XX в. с изображением актеров советского кино, и выставка «сделано в сссР», рассказывающая крат-кую историю отечественной фототехники.723722НовосибиРская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2020село старый искитимНовосибирская обл., искитимский р-н, село старый искитим,  ул. жемчужная, 7, вл. 1.тел.: +7 (913) 909-17-42E-mail: popov-kedr@yandex.ruvk.com/club196123449Режим работы:ежедневно 9:00–18:00идея создать музей к а.а. попову пришла давно, еще в советское время. Не удавалось воплотить ее из-за отсутствия помещения в городе Новосибирске.музей будет работать как интерактивный музей-мастерская по нескольким направлениям: художественная резьба по дереву; формы-доски для изготовле-ния медовых печатных пряников; инструменты и оборудование для ткачества; куклы и кукольные игрушки из дерева; народные музыкальные инструменты на-родов России и мира.будет представлена личная коллекция мастера александра попова в количе-стве 200–300 экземпляров.основатель / владелец / директор музея – Александр Андреевич ПоповСтоимость билетовполный – 150 руб.  детский – 100 руб.  дети до 7 лет – бесплатно. Экскурсия – 50 руб. мастер-класс – 300 – 500 руб.Статистикамузей только открылся.чаСтНое учреждеНие культуры  «музей СибирСкий кедр»726музееоГод основанияГородКонтакты2014Новосибирск, академгородокНовосибирская обл.,  г. Новосибирск, ул. правды, д. 4, кв. 4 тел.: +7 (913) 916-79-14     +7 (913) 913-25-05E-mail: german.beznosov@mail.ru integralmuseum@mail.ruwww.integralmuseum.ruРежим работы:по запросу интегральный музей-квартира повседневности академгородка – это частный музей «живой» истории, существующий с мая 2014 года в самом центре научного городка и рассказывающий о его первых годах жизни. в основу экс-позиции легли уникальные документы и артефакты известных ученых, а также архивы легендарного молодежного клуба «под интегралом» времен оттепели, девизом которого был лозунг «люди, интегрируйтесь!».Наш музей называют «трогательным». особенность музея в том, что все экс-понаты можно потрогать, испытать в действии. интерьер оформлен в стиле 60-х годов, а экспонаты хранятся не под стеклом, а являются частью жизни и исполь-зуются в быту авторами этого проекта – анастасией близнюк и александром степановым, которые не только принимают в музее экскурсии, проводят исто-рические вечера, устраивают концерты и квартирники, организуют фотосессии и снимают кино, но и живут в этой уникальной атмосфере.кроме вещей советской советской эпохой, в музее хранится и еще одна вну-шительная коллекция. винтажных нарядов: более 100 шляпок, платья известных женщин академгородка, сумки и туфельки, перчатки и украшения, свадебная мода, а также коллекции образцов военной формы первой мировой войны, доре-волюционные книги, мебель, предметы быта.особенностью музея является большое количество мини-коллекций: фотоап-паратов, часов и монет, вышивки и образцов рукоделия, швейные и пишущие ма-шинки, музыкальные инструменты и и аппаратуры, парфюмерии и косметика, ста-ринного и советского фарфора. загадочные антикварные предметы, игрушки и основатель / владелец / директор музея – Анастасия Безносова-БлизнюкСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  10 000 человекСтоимость билетовбилет от 350 руб./чел. посещение музея только с экскурсией (возможны экскурсии на английском языке). иНтеГральНый музей-квартира повСедНевНоСти академГородкапримеры коллекционирования прошлого, школьная, медицинская, художествен-ная атрибутика, спортивное снаряжение, предметы повседневного быта – все это представлено в нашем интегральном музее-квартир.основатель / владелец / музея – Александр Степанов729728музееоГод основанияГородКонтакты1992п. восходНовосибирская обл., п. восход,  ул. военторговская, д. 4/16тел.: +7 (953) 868-88-03Whatsapp, Telegram, Viber  (для сообщений)  www.musei-smerti.ru  е-mail: info@musei-smerti.ruРежим работы:ежедневно 11:00–19:00идея создания музея принадлежит с.б.якушину, основателю Новоси-бирского крематория. в 1992 г. он организовал первую в истории России выставку похоронной индустрии, которая успешно состоялась в Новосибирске, в последую-щие годы переместилась в москву на вдНХ, где и проводится с тех пор ежегодно. для художественного оформления выставки с. б. якушин приобрел в англии пять старинных гравюр с изображением похоронных процессий. с них и  началась кол-лекция музея мировой погребальной культуры.Это единственный в России и один из самых обширных в мире среди музеев похоронного искусства. в трех выставочных залах музея представлены уникаль-ные экспозиции, посвященные мировым погребальным традициям и культуре траура от древности до современности. более 200 исторических траурных пла-тьев, огромная коллекция масштабных и реальных моделей катафалков, 10 000 гравюр на тему погребения и траура, более 1000 живописных работ современных художников на темы философии жизни и смерти, 9 000 исторических фотогра-фий, посмертные маски исторических личностей, уникальные образцы постижер-ного искусства и мемориальных ювелирных украшений, и многие другие экспона-ты содержат в себе мировую историю культуры погребения, сохранения памяти, траурных традиций. музей ориентирован на подрастающее поколение, которому необходимо при-вивать знания об истинных жизненных ценностях, важности памятования о сво-их предках, учить не бояться смерти, но прожить жизнь достойно. по замыслу основателя музея, цель экскурсий для детей – не шокировать и разрушать не-основатель/владелец музея – Якушин  Сергей БорисовичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  10 000 человекСтоимость билетовстандартные билеты –  от 400 до 1100 руб.льготные билеты –  от 250 до 700 руб.Экскурсия – 250 руб.музей мировой поГребальНой культурыокрепшую психику, но помочь ответить на «больные» детские вопросы, на кото-рые родители зачастую не могут подобрать верные ответы. историко-художественный музей смерти – музей со многими смыслами для всех возрастов. зал 1: традиции погребения XIX – начала XX в., викторианский траур, мода, наряды и украшения, постижерное искусство, история кремации, похоронного дела. Новые экспозиции: особенности мужского траура; «погребенные заживо» – история преждевременного погребения; зал 2: история и современность погребальных традиций разных народов и ре-лигий, жизнь и смерть исторических личностей, события отечественной войны 1812 г., второй мировой войны, великие композиторы и траурные произведения, история бальзамирования, посмертная фотография, посмертные маски. Новые экспозиции: «жизнь и смерть российских императоров», зал «Danse macabre» по мотивам музеев мумий, костниц и катакомб; зал 3: история похоронного транспорта (масштабные модели и реальные транспортные средства). Новое: похоронная процессия в крематории в виртуаль-ной реальности 360˚. Экспозиции находятся под открытым небом.музей состоит в международной ассоциации похоронных музеев (International association of Funeral museums).директор музея – Евсиков  Дмитрий Сергеевич731730музееоГод основанияГородКонтакты2017НовосибирскНовосибирская обл.,  г. Новосибирск,  1-е мочищенское ш-е, д. 1/6 музейный комплекс «галерея времени»тел.: +7 (913) 911-06-33vk.com/compass.museumE-mail:  compass.museum.nsk@gmail.com Режим работы:ежедневно: 11:00–19:00идея создания музея сувенирных магнитов принадлежит коллекцио-неру из Новосибирска, металлургу и музыканту дмитрию черному. он собирал магниты около 10 лет прежде, чем создать музей. коллекционирование заин-тересовало дмитрия как альтернатива музыке, которая заполняла все его сво-бодное время. у дмитрия есть собственная музыкальная группа с авторским  репертуаром.деятельность музея – это:- проведение тематических экскурсий («кругосветка за полчаса»);- организация и проведение встреч с путешественниками, музыкантами, поэтами;- организация и проведение творческих мастер-классов.На экскурсиях посетители знакомятся с культурой разных стран, расширяют кругозор, получают мотивацию для путешествий.основатель музея (владелец/директор) – ЧерныйДмитрий Валерьевичоснователь музея – КривощековаАнна Александровнамузей маГНитов «компаС»Стоимость билетовбесплатно (посещение музея магнитов «компас» входит в платную программу посеще-ния музейного комплекса). в стенах музея магнитов еженедельно прово-дится мастер-класс «магнит на хо-лодильник своими руками», участие платное: 150-200 руб./чел.Статистикаколичество посетителей в год – 5000 человек733732музееоГод основанияГородКонтакты1997 – начато строительство2001 – неофициальное открытие2007 – официальное открытиеНовосибирскНовосибирская обл.,  г. Новосибирск, ул. коммунистическая, д. 38 тел.: +7 (383) 218-06-71,     +7 (913 ) 720-00-77nsk.sibro.ruvk.com/roerich_museumE-mail: sibro@mail.ruРежим работы:пн., ср., чт, пт, сб, вс.: с 11:00 до 19:00/18:00вт.: выходноймузей Н. к. Рериха в Новосибирске – один из десяти музеев в мире, посвященных великому русскому художнику. Рерих придавал огромное значение сибири, предсказав этому краю великое будущее. в 1926 г. возглавляемая им экспедиция побывала в Новосибирске и на алтае. возведен музей методом народной стройки – на добровольные пожертвования множества людей и организаций. многие приезжали для участия  в  строительстве.инициатору и вдохновителю строительства, известному рериховеду, поэту, прозаику Наталии дмитриевне спириной в момент начала строительства было 86 лет. люди горячо откликнулись на ее призыв создать музей. будучи духовной ученицей ближайшего ученика Н. к. Рериха – б. Н. абрамова, человека высокой культуры, она воспитала в себе лучшие человеческие качества. именно это вдох-новляло и зажигало сердца людей.возведение музея Н. к. Рериха в Новосибирске началось с полной реконструк-ции в 1997 г. полуразрушенного детского сада. интерес к музею был так велик, что выставки и слайд-программы для приезжающих гостей начали организовы-вать еще в неоштукатуренных помещениях!сейчас в музее Н. к. Рериха идет широкая культурно-просветительная работа: выставки, литературно-музыкальные слайд-программы, общественно-научные конференции, круглые столы, концерты. в экспозиции представлены фотографии семьи Рерихов из архива музея Ни-колая Рериха в Нью-йорке, картины и высококачественные репродукции картин Н. к. и с.  Н. Рерихов, личные вещи семьи Рерихов и предметы, привезенные ими из центрально-азиатской экспедиции, картины других художников.директор музея – Ольховая  Ольга Андреевна основатель музея – Спирина Наталия Дмитриевна  (1911–2004)владелец музея – СибирскоеРериховское Общество музей Н. к. рериХа Г. НовоСибирСкСтатистикаколичество посетителей в год – 10 000 человекСтоимость билетовполный билет – 200 руб.студенты, пенсионеры – 100 руб.Школьники (до 17 лет) – 50 руб.дошкольники – бесплатноаудиогид русский – 100 руб.аудиогид английский, немецкий,  французский – 200 руб.Экскурсии без дополнительной платы, по расписаниюв кабинете Н. д. спириной можно уви-деть ее архив, акварели и личные вещи б. Н. абрамова.На территории музея Рериха находятся также колокол мира и мемориал-часовня святого сергия. музей ведет активную выездную дея-тельность, предоставляет выставки дру-гим организациям.музей состоит в Новосибирской ассоциации музеев735734музееоГод основанияГородКонтакты2017основатель и руководитель музея – РедкозубовВладимир Александрович,президент фонда«Мое открытие Сибири» владелец музея – НКО Фонд «Моеоткрытие Сибири»НовосибирскНовосибирская обл.,  г. Новосибирск,ул. 1905 года, д. 13тел.: +7 (913) 892-29-57www.nsk-legenda.ruE-mail: vw-57@mail.ruРежим работы:будние дни – по записисб., вс.: 10:00–16:00экскурсии – по записивесной 2012 г. в мезонине дома № 15 по улице 1905 года города Новосибирска разместился клуб сказочников «баюшка». Но в первые три года пребывания по этому адресу клуб был известен только узкому кругу литерато-ров и библиотекарей благодаря своему фестивалю сказок и легенд «сибирские соболята». с 2016 г. клубная деятельность баюшек-сказочников преобразуется в проектную. в этом году по адресу улица 1905 года, дом № 15 организуется открытая городская площадка литературно-исторической и культурной рекон-струкции «баюшки». в 2017 году на базе этой площадки открывается клуб- музей сказок и легенд «баюшки». после открытия клуба-музея в адрес экспертного со-вета федерального проекта «сказочная Россия» направляется заявка и паспорт сказочного места города Новосибирска «баюшки». автором легенды по исто-рико-мифологическому обоснованию сказочного места стал основатель клуба- музея сказок и легенд владимир Редкозубов. Экспертный совет включает «ба-юшки» в предварительный реестр федерального проекта «сказочная Россия» под номером пР 54/1.Экскурсионная деятельность музея:1) семейные экскурсии «семь загадок старинного сказочного дома». количе-ство участников не более 7 человек. продолжительность экскурсии 1,5 часа;2) групповые экскурсии «маршрутами сказок и легенд». количество участни-ков не более 15 человек. продолжительность экскурсии от 1 до 3 часов; 3) групповые экскурсии «путешествие в старину, легенду и сказку». количе-ство участников не более 15 человек. продолжительность экскурсии 1,5 часа.главное, что хранит клуб-музей «баюшки», – та необыкновенная атмосфера, в которой рождались народные сказки. и в эту атмосферу можно погрузиться, клуб-музей Сказок и леГеНд «баюШки»Стоимость билетовиндивидуальное посещение:полный – 250 руб.,льготный – 200 руб., групповое посещение:группа более 5 чел. – 150 руб./чел. Статистикаколичество посетителей в год – 700 человекпобывав в настоящем сказочном теремке на крыше старинного  дома-памятника. здесь не играют в сказку и не развлекают сказ-кой, нет здесь актеров и аниматоров. все участники проекта созда-ли свои неповторимые сказочные образы и живут в них, когда нахо-дятся в этом пространстве. поэтому у гостей складывается полное впечатление, что они попадают в настоящую живую сказку. вместе с тем здесь есть предметы – сказочные редкости и рари-теты, которые попали в экспозицию из самых различных сказок или же обладают волшебной силой: клубочек от бабы-яги, яйцо, в кото-ром заключена смерть кощея, волшебный стул исполнения жела-ний, хранитель мудрости сказок.737736омская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2010поселение азъградомская обл., омский р-н,  пос. азъград тел.: +7 (960) 973-59-68www.azgrad.ru е-mail: plotnik.dyadya.vanya@gmail.comРежим работыежедневно 12:00–14:00скоморощенко иван валентинович – потомственный плотник, он со-бирал старинный инструмент для работы, и когда количество инструментов пе-ревалило за 300 – понял, что пришла пора создать музей топора. данный музей –  единственный в мире!создатель музея топора является преподавателем в Русской академии  знаний, умений, мастерства и автором Школы плотников скоморощенко  ивана валентиновича (школы дяди вани), а также 9 лет является разработчиком конкурсных условий и членом жюри на международном фестивале-конкурсе «праздник топора» (город томск).Экспонаты включают в себя не только топоры разных времен, народов и стран (их в музее более 300), а весь инструментарий, связанный с заготовкой и обработ-кой древесины, начиная с клейма лесника, двуручных, лучковых пил и  действующей ручной пилорамы, а также струги, верстак, зажимы, струбцины, различные раз-меточные и мерительные инструменты, инструменты для сверления, долбления,  стамески, рубанки, фуганки, багры, резцы, бондарный инструмент и т. д.основатель/владелец музея – СкоморощенкоИван ВалентиновичСтатистикаколичество посетителей  в год – от 900 до 1000 человекСтоимость билетоввходной билет  и мастер-класс – 100 руб.Экскурсия – 300 руб.чаСтНый «музей топора»741740оРловская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2006с. успенскоеорловская обл., ливенский р-н,  с. успенское, ул 7 ноября, д. 28 тел.: +7 (953) 629-30-55строев михаил иванович+7 (996) 168-87-09 чкур ольга васильевна. E-mail:mrascat@gmail.comok.ru/notificationsvk.com/club56195960www.michail-rascat.ru Режим работы: по предварительному звонку. идею подала наша дочь, увлекавшаяся собиранием предметов ста-рины. объезжали все окрестные сёла и скупали или принимали в дар многочис-ленные экспонаты, опрашивали старожилов. Экспозиционные площади пред-ставлены на личном подворье и в городе ливны.  в коллекцию включены орудия труда и предметы быта местного населения, изделия местных умельцев, утюги, фотоаппараты, гармошки, швейные машинки, фарфор, самовары и т.д. основатель музея – СтроеваНадежда МихайловнатворчеСкая дача-музей  «ЭтНоГрафия орловСкоГо края» Статистикаколичество посетителей  в год – 50-300 человекСтоимость билетовбесплатно,  пожертвования приветствуютсявладелец и директор музея – Строев Михаил Иванович 745744музееоГод основанияГородКонтакты2017орелорловская обл., г. орел,  ул. Розы люксембург, д. 12тел.: +7 (910) 748–32–13 russianclocks-museum.infovk.com/russianclocksРежим работы:ежедневно 10:00–20:00 по согласованиюсобрание часов русской работы, представленное в выставочном зале реставрационной мастерской александра сергеевича тинякова в г. орле, форми-ровалось с конца 2000-х гг. и ранее никогда не выставлялось. часть экспонатов собрания все еще находится в процессе реставрации и будет добавляться в экс-позицию по мере завершения реставрационных работ.долгое время считалось, что российская часовая промышленность до появле-ния первых советских часовых заводов в 1930-е гг. практически полностью зави-села от иностранных поставок, а часами российского производства можно было назвать лишь недорогие настенные часы-ходики. однако это утверждение верно лишь отчасти, и только для периода конца XIX–начала XX веков, когда немецкие, французские и швейцарские заводы завалили весь мир дешевым массовым фа-бричным продуктом.правда же состоит в том, что в XVI–XIX веках русские мастеровые,  художники-часовщики, а, позднее, и часовые фабрики, также производили са-мобытные высококлассные часы, однако, в силу различных обстоятельств, лишь очень немногие экземпляры их работ сохранились до нашего времени. Настоя-щий расцвет производства русских часов пришелся на «золотой век» русского классицизма – конец XVIII – первую половину XIX столетия и очень тесно связан с архитоникой и романтизмом русской усадебной культуры.задача нашего музея – восстановить историческую справедливость, сделать наследие выдающихся мастеров прошлого доступным для нынешнего и буду-щих поколений. основатель музея – Тиняков Александр Сергеевич музей «руССкие чаСы»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  200 человекСтоимость билетовбесплатнокаждый предмет, представленный в экспозиции нашего музея, хранит историю и связь с вековыми традициями часового дела в России. часы русских мастеров не похожи на английские, французские или венские, но при этом они вобрали в себя все то лучшее, что было придумано за многие годы развития мировой часовой механики: надежность немецких и стиль английских приборов времени, красоту и утонченность венских, художественность французских часов. коллекция музея будет интересна как специалистам по истории часового дела, коллекционерам часов и предметов старины, так и широкому кругу посети-телей, интересующихся историей русской культуры и искусства.предмет особой гордости нашего музея – освоенный во всех нюансах про-цесс реставрации русских антикварных интерьерных часов, притом, как в отно-шении их деревянных футляров, зачастую требующих сложного восстановления инкрустации из латуни и цинка, так и механизмов, циферблатов и сопутствую-щих аксессуаров.747746музееоГод основанияГородКонтакты2016орёлорловская обл., г. орёл, Новосильское ш., д. 6тел.: +7 (4862) 49-02-57,     +7 (980) 769-02-57 vk.com/dollmuseumorel E-mail: dollmuseum.orel@gmail.com Режим работы:ср., чт., пт.: 10:00–18:00сб., вс.: 11:00–17:00пн., вт.: выходные дни«Начало коллекции положила подаренная старшим братом в 1994 г. кукла барби. а когда появилась возможность покупать кукол через интернет, стало легче пополнять экспозицию. Решение показать свою коллекцию людям пришло не сразу, первый раз выставились, когда было всего 300 экземпляров. люди уходили со светлыми впечатлениями, оставляя прекрасные отзывы в книге пожеланий, что и вдохновило на создание музея. и на семейном совете было принято такое решение. Несмотря на то что музей открылся относительно не-давно, он уже стал одной из достопримечательностей города орла. у нас много портретных кукол. Это известные актеры, музыканты, политики: мэрилин монро, принцесса диана, Элвис пресли, брюс ли и многие другие. а кукольные модницы демонстрируют прекрасные наряды.музей коллекционных кукол является уникальным в своём роде. Это первый музей в России, созданный на основе частной коллекции и посвященный совре-менной коллекционной фабричной кукле. Экскурсии, тематические чаепития, ма-стер-классы, работа «женского клуба» – это основные направления деятельно-сти нашего музея. помимо стационарного музея, мы занимаемся и выставочной деятельностью. На сегодняшний день жители белгорода, липецка, курска, Ряза-ни, тамбова, смоленска, калуги и других городов уже познакомились с некото-рыми нашими выставками».музейная экспозиция насчитывает более 1 000 экспонатов и будет интерес-на как взрослым, так и детям. в коллекции – куклы от известных зарубежных производителей: Tonner, Franklin mint, mattel, Hot тoys, Effanbee, Danberry mint, основатель музея – Наталия Алёшинамузей коллекциоННыХ куколСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  7000-800 человекСтоимость билетоввзрослые – 200 руб., льготные – 150 руб.(дети с 3 лет, школьники)ashton Drake, sideshow Collectibles, nECa и др. куклы имеют сертификаты, тира-жи некоторых из них не превышают 100 единиц на весь мир. в экспозиции есть авторские работы Наталии алешиной: анна павлова, Эбенезер скрудж («Рожде-ственские истории» по диккенсу).749748пеНзеНская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2020кузнецкпензенская обл., г. кузнецк, ул. комсомольская, д. 47тел.: +7 (937) 914-73-96инстаграм – muzei40Режим работы:пн.–пт.: 10:00 – 15:00сб.–вс.: 11:00 – 17:00с детских лет я увлекался историей России. много собирал, покупал, обменивался старинными вещами. На это потратил немало времени и средств. тем временем собиралась уже приличная коллекция фотографий. все это хра-нилось у меня дома и, приходя в гости, друзья и знакомые не переставали вос-хищаться моей коллекцией. однажды моя жена в шутку сказала, что пора уже открывать свой музей. Это и было началом моих действий. покупая интересные и редкие вещи на разных аукционных площадках и торгах, я пополнял свою уже собранную коллекцию. подыскал хорошее место в своем городе. так и появился в нашем кузнецке музей редкостей.музей представляет собой собрание раритетных военных фотографий цар-ской России конца XIX – начала XX века. в экспозиции представлены фотогра-фии гвардейцев старейших гвардейских полков царской России (лейб-гвардии), фотографии удостоены медалей императора и заграничных наград. Некоторые фотографии раскрашены вручную ретушью, в настоящее время такая работа встречается не часто.основатель, владелец,  директор музея – Самарин Антон Александровичмузей редкоСтей царСкой роССииСтоимость билетоввходной билет, экскурсия, мастер-класс – 100 руб.Статистикаколичество посетителей в год –музей только открылся.753752музееоГод основанияГородКонтакты2013пензапензенская обл., г. пенза, ул. окружная, д. 3, оф. 113-114тел.: 25-16-84             +7 (927) 375-16-84www.reactor-museum.ruE-mail: reactor.pnz@gmail.comРежим работы:ежедневно 10:00–19:00 по предварительной записи идея создать музей пришла в голову сразу нескольким людям, кото-рые увидели проблему: в городе пензе кроме кинотеатров, кафе и боулинга не-куда сходить. и на момент открытия об эдьютейменте (образовании через раз-влечение) никто и не слышал. однако музей оказался востребованным местом не только для школьников, но и для семейного посещения. через два года дея-тельность была расширена химическим направлением, в которое вошли химиче-ские шоу и мастер-классы. сейчас помимо экскурсий в помещении музея имеется «мобильная экспозиция», которая в короткий срок может быть развернута в лю-бом уголке пензенской области и за ее пределами, что делает музей «Реактор» доступным каждому.музей занимательных наук «Реактор» – это единственный в пензе научно-тех-нический музей. у нас нужно не просто смотреть и слушать, но и проводить на-стоящие опыты: замыкать, взрывать, поджигать и кричать «Эврика»! каждый наш гость (6+) может изучить в действии законы физики, химии и других наук, получить всю необходимую информацию в интересующих его областях знаний (в том числе и знаний об инновационной инфраструктуре региона) и применить ее на практике.директор музея – КондратьевРуслан Петровичсооснователи музея – Кондратьев Руслан Петрович, Кулямин Олег Васильевич, Стальной Глеб Сергеевич, Симонов Евгений Евгеньевич, Харлашкин Сергей Александровичсовладельцы музея – Кондратьев Руслан Петрович, Стальной Глеб Сергеевич, Харлашкин Сергей Александрович, Лежеников Александр Максимовичмузей заНимательНыХ Наук «реактор»Стоимость билетоввходной билет – 250 руб.Статистикаколичество посетителей в год – около 5 000 человекЛежеников Александр МаксимовичСтальной Глеб СергеевичХарлашкин СергейАлександрович755754пеРмский кРаймузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый билет – 100 руб., детский билет – 50 руб.  Статистика:500 человек в год(из них примерно 250 – дети)2017история возникновения музей связана с появлением в доме самого простого коромысла. На пустую стену хозяйственной постройки  александр яков-левич предложил  расположить коромысла и подвесить там горшки с цветами. кто бы мог представить, что такая идея превратится в музей под открытым не-бом.деятельность музея направлена на сохранение предметов  старины, знаком-ство с укладом деревенской жизни, проведение мастер-классов по ткачеству на старинном ткацком станке, популяризация музейной деятельности с помощью внедрения интерактивных технологий. Экспонатами музея являются предметы старины  досоветского и советского периодов. основу составляют орудия труда, предметы домашнего быта, посуда, инвентарь, инструменты и т.п.музей СтариНы поСелка полазНаоснователь, владелец  и директор музея – Роор  Александр Яковлевичмосквапермский край,  добрянский район, п. полазна,  ул. мира, д. тел. +7 (950) 460-66-85 александр; +7 (952) 330-62-51 тамараE-mail: tbush07@rambler.ru   вк id12694072Режим работы:с 10:00 до 18:00 ежедневно759758музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввыездные занятия  детский – от 50 руб.,  взрослый – 250 руб.На территории общественного центра «стахановец» занятия и мастер-классы  бесплатные. Статистика:достаточно, так как музей делит площадь в рабочее время с другими участниками тос «стахановец».2010еще несколько лет назад об этих куклах знали только коллекционеры. куклы очень долго жили за рубежом. и вот они вернулись на Родину! из америки, стран западной европы едут они к нам, пополняя частные коллекции. уникаль-ные куклы со столетней историей интересны сегодня всем. именно поэтому в нашей студии их начали изучать мастера еще с 2018 г. в настоящее время в фондах нашего музея насчитывается более тысячи кукол и игрушек, 27 тематических коллекций и фотовыставок – от традиционной народ-ной до современной интерьерной текстильной куклы и игрушки.Наиболее ценная коллекция – это собрание антикварных артельных кукол и их копий. Нами уже воссоздана треть известных образов, и мы планируем эту творческую работу продолжать и дальше. у кукол разные конструкции, рост, назначение. очень много тра-диционных приемов можно найти в этих кустарных изделиях столетней давности.интересные образы, необычная подвижная конструкция, исконно русская оде-жда на куклах покорили нас своей простотой изготовления и оригинальностью.помимо известных воссоздаваемых образов наши мастера разработали и сво-их пермских кукол на основе артельных конструкций, которые пользуются боль-шим спросом.• каркасная артельная кукла (до 23 см) танька с ванькой, гришка с акулиной• большие костюмные куклы (до 40 см) пастушок, смолянка• Набивные куклы (до 25 см) катюШи (ольга, вера, катя)• каркасные куклы в зимней одежде (до 23 см.) филиппок с подружкой• пермские сувенирные куклы (на основе артельных конструкций) пеРмя-чок,  пеРмячкамузей-Студия текСтильНой куклы «пелаГея»основатель, владелец  и директор музея – Ольга  Николаевна Поповапермьпермский край, г. пермь,  ул. стахановская, 18  (в здании оц «стахановец»). тел.: +7 (912) 885-25-63;            280-44-66 (рабочий);  E-mail: pelageya57@inbox.ru   vk.com/pelageya57;  vk.com/club192428037Режим работы:пн. – пт. 761760музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовльготный – 150 руб.,полный – 200 руб.Статистика:около 600 чел. в год2019в музее собраны вещи, относящиеся к периоду с начала до 90-х годов ХХ века, – которые присутствовали в жизни почти каждого советского человека. у старшего поколения экспонаты вызовут теплые воспоминания и положитель-ные эмоции. для молодежи этот музей не менее интересен, так как предметы, окружавшие в молодости их родителей, сейчас вышли из обихода. дети позна-комятся с игрушками не только своих родителей, но и смогут поиграть в игры, в которые играли их бабушки и дедушки. здесь вы сможете: трогать часть экспо-зиции, играть в игры, примерять одежду, фотографировать, а также приобрести сувениры!в музее можно: послушать пластинки, посмотреть диафильмы, поиграть в на-стольные игры, сфотографироваться, купить сувениры, поиграть на музыкальных инструментах.музей находится в историческом квартале социально-культурного наследия пермского края – «соцгородок «Рабочий посёлок»», построенном в 1929 году для рабочих мотовилихинского завода. музей СоветСкоГо бытаоснователь, владелец  и директор музея – КостареваНина Ивановнапермьпермский край,  г. пермь, ул. циолковского, д. 9тел.: +7 (950) 457-33-32kosta-n@bk.ruhttps://vk.com/museumsoyuzРежим работы:ежедневно, по записи763762музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбилет: 250 руб./чел.Экскурсия: 500-1500 руб./чел.Статистика4 000 чел. в год2018пермьпермский край,  г. пермь, ул. чернышевского, д. 28,  4-й этаж, тц «белчеР».тел.: +7-950-45-54-820, +7-922-246-42-36, tf-museum.ruE-mail: and-jas@mail.ruРежим работы:ежедневно 10:00–20:00,  посещение по записи музей посвящен необычной тематике искусства. инженерно-конструк-торским твореньям, известным как трансформеры. Необычные модели способ-ные менять форму по средствам последовательных механических манипуляций. образы техники, животных, и всевозможных форм роботов, переплетены в ка-ждой представленной модели. та или иная модель трансформера может иметь две, три, четыре или на сегодняшний момент самое большее семь форм транс-формации. все серии игрушек-моделей выпускаются и выпускались один раз. до наших дней сохраняется очень малое количество, и увидеть их могли в свое вре-мя дети. как любые вещи выпущенные один раз, они не доживают до наших дней, и музей своей целью ставит поиск, сохранение, показ, рассказ о каждой модели трансформера. помимо непосредственно моделей, существует и обратная сторона темати-ки, это производители, создатели трансформеров, музей старается рассказать о этих талантливых людях, передать весь объем вложенного труда для создания этого уникального направления техники. основатель, владелец,  директор музея – журавлев андрей Сергеевичмузей роботов-траНСформеров765764музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввход свободный. Экскурсионное сопровождение (колл. заявки ) – 150 руб. мастер классы от 200 руб.Статистикаоколо 4500 чел. в год.1998пермьпермский край., г. пермь,  ул. Шишкина, д. 3 в данное время музей находится  на базе общественного центра  кировского района г. пермител.: +7 (342) 205- 61- 82  E-mail:tatazuykina@gmail.com vk.com/public144050951Режим работы:вт. – пт.: с 11-00 до 19-00 сб.: с 11-00 до 17- 00в 1997 году, после проведения ряда выставок закамских художников, андроновой а.в. пришла идея объединить всех художников кировского района в одном пространстве. На базе цдт «детство» проходили первые выставки. затем при поддержке местной администрации, силами учащихся пту№27, на террито-рии бывших мастерских пту№27 была основана «галерея «аРт», открытие кото-рой состоялось 19.11.2004 г. с этого времени началось комплектование базовой коллекции. в 2004 г. на базе аНо «выставочный зал» был открыт клуб любителей дпт «ангелы радости» под руководством зуйкиной т.б. Началось формирование деятельности работы клуба «ангелы радости» по трем направлениям: «советская кукла и игрушка» – коллекция и реставрация, «авторская кукла», «Народная кук-ла и игрушка».сотрудники музея проводят изыскательную, образовательную работу, работу с населением. На базе музея проходят экскурсии, мастер-классы. На нашей базе для обработки информации и популяризации деятельности музея были созданы и действуют: клуб «дети капитанов», «краеведы закамска», мастерская «кружев-ница», мастерская «светелка».собрание состоит из нескольких коллекций, на сегодняшний день общее коли-чество экспонатов насчитывает 8000 ед. хранения.общеСтвеННый музей закамСкаоснователь, владелец,  директор музея – Андронова  Альбина Валерьевна767766музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый билет: 300 руб.Школьники/студенты/пенсионеры: 200 руб.дети до 7 лет бесплатноЭкскурсия: 500-1000 рублей за группу  + входные билетыколичество посетителей 18 000 - 20 000 посетителей музея в год.выездные мероприятия музея охватывают  более 100 000 жителей и гостей города в год.2015пермьпермский край., г. пермь,  ул. дружбы, д. 34  (въезд во двор с улицы крупской)Vk.com/avtoretro59E-mail: avtoretro59@gmail.comтел.: +7 (342) 288-36-00Режим работы:чт.-вс.: 12:00 – 19:00экскурсии в любой день  по предварительной записиидея создания музея принадлежит черепанову александру борисови-чу. инженер-механик, историк техники, ветеран автоспорта. музей живой истории техники: экспонаты ежегодно в летнее время участвуют в автопробегах по пермскому краю и в масштабных событийных мероприятиях и ретро-ралли, объединяя коллекционеров и реставраторов для сохранения инду-стриальной истории. основная цель музея – объединить в единую представительную экспозицию экспонаты частных коллекционеров и реставраторов для реализации имеющего-ся потенциала энтузиастов. в коллекции музея 18 легковых и 2 грузовых автомо-биля, автобус, 5 мотоциклов, масштабные модели автомобилей сссР – более 800 экз., 30 ед. детских игрушек из сссР, бытовая техника, индустриальная живопись, техническая библиотека – более 1000 ед., учебные плакаты по устройству авто-мобилей и военной техники (досааф) – 72 ед., рекламные плакаты и издания «aVToEXporT Ussr» – 26 ед. пермСкий автомобильНый музей  «ретро Гараж»основатель, владелец,  директор музея – Черепанов Александр Борисович769768музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатно 2006пермьпермский край, г. пермь,  ул. советская, д. 64тел.: +7 (912) 492-26-54E-mail: kssperm@yandex.ru dog-museum@yandex.ru  www.музей-собаководства.рфРежим работы:выездные экспозициимузей собаководства – это более 3500 уникальных экспонатов. в «хра-нилище» прошлого кроме большого количества старинных документов и фотогра-фий посетители  смогут увидеть различные экспозиции и услышать рассказ о со-баководстве и исторических хрониках, вспомнить о забытых событиях и узнать о малоизвестных фактах. большое количество различных экспонатов позволяет  оборудовать уникаль-ные, самостоятельные экспозиции, такие как «быт собаковода», «кабинет началь-ника клуба», «детский познавательный музей», «применение собак в годы великой отечественной войны», «охота» и др.Не меньшей популярностью пользуются экспозиции славной спортивной исто-рии спортсменов-кинологов, увлеченно занимавшихся военизированным многобо-рьем, троеборьем со служебными собаками, пятиборьем.марки, открытки, этикетки, монеты с изображением собак, фарфоровые стату-этки, каслинское литье, значки, награды, календарики, шевроны, все то, чем так увлеченно занимались прежде и сейчас занимаемся мы, объединено в одну экс-позицию «мир наших увлечений», позволяющую проследить этапы становления со-баководства.музей собаководства – это место, где хранится память о наших четвероногих друзьях.основатель, владелец  и директор музея – Шулятьев Виктор аркадьевичмузей СобаководСтва771770музееоГод основанияГородКонтакты2009пермьпермский край, г. пермь,  Шоссе космонавтов, д. 330а/1 тел.: +7 (902) 471-93-27E-mail: mxw550@gmail.com        museum@pf-palitra.ruРежим работы: по предварительной договоренностимузей создан на базе полиграфического предприятия, производящего современные виды упаковки из полимерных пленок, бумаги, фольги. а какая оте-чественная упаковка использовалась ранее, скажем, пятьдесят или сто лет тому назад? ответ на этот вопрос поможет дать пермский музей упаковки, созданный в 2009 году. в музее собрано более полутора тысяч предметов из жести, стекла и карто-на, экспозиция поделена на два периода – российский, с 1870 по 1917 год, и советский, с 1917 по 1965 год. Это разнообразные коробки и банки, бутылки и пузырьки, которые служили тогда упаковкой для кондитерских изделий, чая, пар-фюмерии, табачных изделий и многого другого.На основе экспозиции музея издан иллюстрированный альбом «палитра рос-сийской упаковки», в котором собран и систематизирован большой объем ин-формации об известных российских фирмах второй половины XIX – начала XX века, прослеживается становление купеческих династий и судьба их предприятий в первые советские годы. издание прекрасно иллюстрировано огромным количе-ством фотографий предметов упаковки тех времен. помимо этого, из него можно узнать массу фактов об известных людях той эпохи - например о любви бориса пастернака к иде высоцкой, или как русский парфюмер изобрел духи №5 для коко Шанель, или о том, какое отношение к табачной фабрике «дукат» имели такие разные люди, как фанни каплан, сергей есенин и михаил булгаков... основатель музея – ОжеговМаксим АрнольдовичпермСкий музей упаковки 773772музееоГод основанияГородКонтакты2019пермьvk.com/permpostcardmuseumтел.: +7 (992) 215-13-22E-mail: permkrai1@yandex.ru Режим работы: круглосуточныймузей виртуальный в сети интернет для каждого коллекционера наступает период, когда необходимо за-думаться, с какой целью собирается коллекция. На пятнадцатом году с момента начала серьезного занятия коллекционированием я стал размышлять о цели со-бирания своей коллекции. и пришел к выводу, что поколения сменяются, а кроме государственного музея и архива местную историю передавать некому. чтобы со-хранить информацию о прошлом, необходимо создать свой частный музей исто-рии пермской открытки, где будет собрана вся найденная информация по теме.На декабрь 2019 года коллекция музея истории пермской открытки состав-ляет около трех тысяч экспонатов, в которых представлена вся история развития издательства поздравительных открыток в пермском крае. коллекция музея состоит из следующих разделов: видовые открытки горо-да перми; видовые открытки городов и поселений пермского края; открытки, приглашения, поздравления пермских издательств; открытки, приглашения, по-здравления пермских организаций и предприятий; открытки, приглашения, по-здравления органов власти пермского края и органов местного самоуправления пермского края; автографы знаменитых людей в истории пермского края.основатель музея – ФилатовСергей Владимирович  музей иСтории пермСкой открытки775774музееоГод основанияГородКонтакты2018пермьпермский край,  г. пермь, ул. коминтерна, д. 11 тел.: 8 (342) 241-32-82 E-mail: vkamov@mail.ru Режим работы:ежедневно 10:00–20:00после около 20 лет увлечения коллекционированием старинного ин-струмента (с конца 90-х) возникла идея оформления коллекции в виде необычно-го «музея-кофейни» в стимпанк-стиле. всего в коллекции более 300 предметов конца XVIII – начала XX вв.: мерительный, сверлильный, слесарный инструмент, научные, геодезические приборы. концепция коллекции – «инструмент как ис-кусство», то есть подчеркнута не столько техническая, сколь эстетическая сто-рона предметов, в подборе экспонатов сделан акцент на красоте старинного ин-струмента, его внешней привлекательности.около двух лет заняли реконструкция помещения и изготовление в собствен-ной мастерской всей обстановки – предметов интерьера и оборудования в стим-панк стиле, благодаря этому данная локация ярко индивидуальна и необычна, и заслужила высокие оценки посетителей.Работа – в режиме музея-кофейни. по отдельным заявкам, для школьников и групп посетителей до 15 человек, проводятся тематические экскурсии по раз-личным темам с обзором «паровой эпохи» XIX века, ее становления и влияния на последующее развитие общества. основатель музея – Касимов Вадим Габдулловичмузей-кофейНя «паССатижи»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетовот 100 руб.(по минимальной цене  напитка)777776музееоГод основанияГородКонтакты1992соликамскпермский край, г. соликамск, ул. 20 лет победы, д. 55, кв. 51 тел.: +7 (34253) 5-23-36,     +7 (902) 649-52-87  https://vk.com/ topic-93039622_32332419  E-mail: potapovlapi@yandex.ru Режим работы:по заявкаммузей-квартира михаила михайловича потапова был организо-ван в 1992 г. в этой квартире жил и работал в последние годы своей жизни  художник-египтолог и иконописец михаил михайлович потапов (1904-2007 гг.), который в 1981 г. приглашается в соликамск, где открывается его первая пер-сональная выставка и серия картин приобретается городским краеведческим музеем. в 1984 г. м. м. потапов окончательно переезжает на постоянное место-жительство в соликамск, где пишет 12 икон в иконостас храма иоанна предтечи и 8 икон для знаменской церкви с. городище соликамского района. На счету михаила михайловича более 500 иконописных работ, в которых мастерски вос-произведен византийский стиль XII в. потапов участвовал в оформлении древне-египетского отдела Эрмитажа (ленинград), был сотрудником дарвинского музея в москве. через всю жизнь михаил михайлович пронес свою любовь к истории древнего египта, которая вдохновила его на создание нескольких десятков уни-кальных портретов фараонов. более двадцати лет (1984-2007 гг.) михаил михайлович потапов прожил в г. соликамске, в скромной двухкомнатной квартире по ул. 20-летия победы. Эта квартира стала для него и последним пристанищем долгой и трудной жиз-ни, и живописной мастерской, и своеобразным клубом по интересам. уже в на-чале 90-х квартира потапова стала своеобразным интеллектуальным и просве-тительским центром соликамска и начала приобретать функции музея. после ухода михаила михайловича из жизни правопреемником наследия стал его ученик сергей лапин, а квартира окончательно приобрела статус одной из го-родских музейных площадок.основатель музея – ПотаповМихаил Михайлович  директор, главный хранитель – Лапин Сергей Ивановичмузей-квартира м. м. потапова Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  2000 человекСтоимость билетов100 руб.здесь всё по-прежнему – как при михаиле михайловиче. в гостиной – любовь всей его жизни – портреты фараона Эхнатона и царицы Нефертити, фараона тутанхамона, царицы тейи, дочерей Эхнатона и Нефертити, любимый образ ца-ревны меритатон. в спальной комнате художника – портреты мамы, отца, напи-санные им в разные годы. кровать в египетском стиле, в египетском же стиле трон из кедра… в нём любил сидеть мастер. домашний иконостас с образами иисуса Христа, божьей матери, св. князя владимира, стефана пермского и мно-гих других святых, написанных его рукой. в этих работах – сорокалетний опыт художника-иконописца протодиакона михаила, расписавшего за свою долгую жизнь многие храмы украины в «археологически точном» византийском стиле. особое внимание – ванной комнате; роспись по штукатурке выполнена михаи-лом михайловичем в стиле древнеегипетских фресок амарнского периода.а ещё в этом доме хранятся удивительные своими историями личные вещи потапова, его любимые, подчас уникальные книги, сувениры и подарки из разных городов и стран мира – от разных людей! и тысячи экземпляров бесценных своей исторической, литературно-художественной и эстетической правдой документов и писем.что ожидает каждого входящего в этот дом? прикосновение к таинственной мистерии жизни духа и души человеческой. прикосновение к особому, удиви-тельному миру замечательного художника и писателя михаила михайловича потапова!779778музееоГод основанияГородКонтакты2014пермьпермский край,  г. пермь, ул. ленина, д. 60 тел.: +7 (908) 276-23-19  https://www.facebook.com/teddybearsroom.permteddyhttps://teddyeurasia.wordpress.com/  E-mail: teddyclub@mail.ru Режим работы:по предварительной договорённостивпервые с миром плюшевых медведей познакомилась в 2000 г. де-сять лет до этого делала кукол. первая выставка медведей тедди в германии (мюнстер) в 2003 г. впечатлила своим размахом и количеством участников. так появился первый авторский медведь из бельгии в моей коллекции. коллекция пополнялась постепенно. выставки в разных странах, а это: германия, англия, Швейцария, Нидерланды, латвия, тайвань, китай. знакомство с производите-лями и авторами медведей тедди и их приобретение являются основой коллек-ции. Некоторые экспонаты были подарены музею. параллельно с приобретени-ем коллекции изучалась история медведя тедди, которая начинается с 1902 г. интерес к куклам вернулся, но уже в виде антикварных. они также являются частью  коллекции. в 2014 г. появилась возможность показать коллекцию целиком. возник во-прос о создании музея, где жители и гости нашего города могли бы познако-миться с миром медведей тедди. медведь с давних пор – главный символ города перми и пермского края. и как же в таком городе не быть музею медведей, пусть даже плюшевых тедди!в музее проводятся экскурсии и лекции по истории медведей тедди (создание, мировые производители, авторы, известные медведи как литературные герои); мастер-классы по созданию классического медведя, авторских с приглашением мастеров из России и зарубежья, различных игрушек, репликантов, кукол, ёлоч-ных игрушек; мастер-классы для взрослых и детей, а также благотворительные мастер-классы; просмотр мультфильмов и фильмов по тематике.основатель музея – Наташа КатаевачаСтНый музей  «комНата плюШевыХ медведей»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  2000 человекСтоимость билетов100 руб.детям – бесплатномастер-класс – от 500 руб.музей активно участвует в выставочной деятельности города: арт-пермь, ан-тикварный салон, тематические выставки в краевой библиотеке, музее и художе-ственной картинной галерее.в 2019 г. принял участие в акции «Ночь музеев». музей ставит целью популяризацию медведя тедди через средства массовой информации. с 2017 г. частный музей «комната плюшевых медведей» является организато-ром фестиваля «теддиевразия». 781780музееоГод основанияГородКонтактыпРимоРский кРай783782музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый – 200 руб., льготный – 65+, ветеранам, людям с ограниченными возможностями – бесплатно,  познавательный детский квест – 350 руб. организация экскурсии – от 1 гостя 2017единственный в мире музей трепангавладивосток – родина этого старейшего на планете морского иглокожего ор-ганизма. На земле он обитает уже более 500 миллионов лет. трепанг – существо интересное и уникальное. и где, как не во владивостоке, создать такой музей. к тому же китайское название нашего города, Хайшеньвай, переводится как «бухта трепанга». в музее вас ждут интересные экскурсии о полезных свойствах «морского огур-ца», о функции регенерации трепанга и о других сокровищах приморья и России. площадь музея 1000 м2. владивосток – портовый приморский город: шум прибоя, чистое моря, краси-вый рельеф побережья всегда привлекал туристов со всей России и из зарубе-жья. музей трепанга расположен недалеко от излюбленного места туристов – токаревского маяка. дети очень полюбили наш музей.мы часто проводим увлекательные научно-познавательные квесты. Наша задача – привить детям любовь и гордость к родному краю и стране. а после экскурсии гости могут приобрести продукцию уже известного бренда подарков с заботой о здоровье biotic Luxe. за пять лет работы музей посетили более 500 тыс. человек из 23 стран мира и 37 регионов России. музей был награжден дипломами правительства примор-ского края в ежегодном конкурсе «лидеры туриндустрии приморья» в номинации «лучший проект по развитию инфраструктуры и гостеприимства», а также благо-дарственным письмом от депутата госдумы России с.а. сопчука.музей трепаНГаоснователь, владелец музея – Павлов Дмитрийоснователь, владелец  и директор музея – Зиборова Виктория владивостокприморский край,г. владивосток,  ул. верхнепортовая, д. 66а тел.: +7(914) 707-76-72          +7 (984) 153-74-23seacucumber-museum.comE-amil: bioticLuxe@mail.ruwww.youtube.com/channel/UCb7D7m2hu6qoImswD3C83daРежим работы:10:00–18:00 ежедневновладимир ощенко снял интересный сюжет в музее для авторской передачи «морская» на ка- нале отв. музей принимал съемочные группы федеральных каналов «Россия 24», Нтв, «еда жи-вая и мертвая», «Новости» первого канала, а так-же иностранных сми, блогеров и журналистов.785784музееоГод основанияГородКонтакты2002владивостокприморский край, г. владивосток,  ул. суханова, д. 6в, кв. 24тел.: +7 (902) 556-59-69E-mail: danya.ks@mail.ruРежим работы:пн. – пт.: 10:00–18:00На открытие салона-ателье муж подарил мне старинный утюг на углях. он очень гармонировал со старой бабушкиной швейной машинкой «зингер», на которой я училась шить. вспомнили о прялке и старинных журналах мод, храня-щихся в семье мужа. всё это вписалось в интерьер салона. постепенно посети-тели ателье стали предлагать различные швейные раритеты, но больше всего – швейных машин. в итоге собралось 20 различных машинок, которые вызывают неподдельный интерес у горожан. ведь все они до сих пор работают, несмотря на то, что многим из них больше 100 лет. к Новому году решили украсить ёлку ста-рыми елочными игрушками, и так увлеклись этим занятием, что собрали огром-ную коллекцию и выставляем в новогодние праздники в различных музеях города  владивостока. в коллекции – швейные машинки выпуска с 1905 по 1954 г. различных компа-ний: sinqer, meissner biesolt, Durlach Gritzner, госшвеймашина, пмз, автоприбор и др.; журналы мод с 1900 по 1988 г., книги по кройке и шитью до 1960 г.; утюги – угольные, накаливания, электрические; прялки, наперстки, ножницы, масленки, нитки, пуговицы и др. швейные принадлежности до 1960 г.; гобелены шелковые 30-х; куклы японские 1945–1960 гг.; коллекция шляпок, сумок и перчаток 1960-х; коллекция елочных игрушек и открыток дореволюционного и советского периода до 1966 г., включая полную серию елочных игрушек на прищепках «чиполлино»; детские игрушки советского периода, куклы, мишки, автомобили. а также есть много других предметов советского быта: фотоаппараты, патефон с пластинками, часы, мебель, телефоны, создающие атмосферу того времени. всё можно тро-гать, играть игрушками, шить на машинках, листать журналы, слушать пластинки, звонить по телефону...основатель музея – Кейчина  Ирина Борисовна     Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  2 000 человекСтоимость билетовбесплатново время проведения  выставок – 100 руб.музей – ШвейНый СалоН «боСтоН» 787786псковская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2018печорыпсковская обл., г. печоры, ул. Рижская, д. 75 втел.: +7 (901) 700-56-47E-mail: info@льнянаягуберния.рфwww.льнянаягуберния.рфРежим работы:вт-вс: 10:00 – 18:00пн. – по предварительной записи«Началось всё с льняной одежды, которую стали шить. и мы очень глубоко погрузились в эту тему. оказалось, что льна практически не осталось в России. после этих открытий пришла идея создать музей льна!он является частью информационно-просветительского проекта, нацеленного на возрождение льноводства в нашей стране.»  «коллекция музея, позволяет пройти все этапы от сева льна до прядения тка-ни. получить информацию обо всех сферах применения продукции из этого уни-кального растения, как в прошлые времена, так и в наше время. посетители му-зея могут видеть семена и снопы льна (часть из них с нашего опытного участка), аутентичные предметы для обработки и производства нитей и ткани изо льна. льняную старинную и современную одежду. познакомиться с процессом произ-водства бумаги и окрашивания тканей натуральными красителями. увидеть но-винки промышленности последних лет. особое место в экспозиции уделено пско-ву и псковскому Нии сельского хозяйства, как хранителю семенного фонда.всё это сопровождается экскурсией в стихах, что не оставляет шанса не влю-биться в эту культуру.»  музей льНа и коНопли «льНяНая ГуберНия»Стоимость билетоввзрослые – 350 руб., льготные – 200 руб.,дети до 7 лет – бесплатно.мастер-класс – 100-150 руб.,чаепитие от 100 руб.для турагентств и групповых посещений действуют специ-альные предложения.основатель и владелец музея – Гуренко Елена Андреевнаоснователь и владелец музея – Фест Вера Аркадьевнаоснователь и владелец музея – Гуренко Юрий Александровичоснователь и владелец музея – Москвин Владимир Николаевич791790музееоГод основанияГородКонтакты2015д. самолвапсковская обл., гдовский р-н,  сельское поселение  самолвовская волость,  д. самолва тел.: +7 (911) 359-35-06 ледовое-побоище.рф  E-mail: nte2006@mail.ru,potressov@gmail.com Режим работыежедневно  11:00–17:00 сентябрь-апрель – по требованиюидея создания музея родилась в 2010 г. владимир потресов, татья-на Наместникова и елена гаврилова решили создать в деревне самолва музей истории экспедиции аН сссР по уточнению места ледового побоища. в 2015 г.экспозиция этого музея стала частью музея ледового побоища. музей посвя-щен истории русско-ливонской войны 1240–1242  гг. и завершающему сражению этого периода – ледовому побоищу. здесь же идет рассказ о работе экспедиции аН сссР по уточнению места битвы.в музее проходят встречи с историками, чудские чтения. сотрудники му-зея занимаются издательской деятельностью. при музее работают научно- историческая библиотека и кинозал. каждый год 9 мая от здания музея начи-нает свое шествие «бессмертный полк. самолва». деятельность музея удостоена Национальной премии «культурное наследие» в номинации «Хранитель». основной зал посвящен истории русско-ливонской войны 1240–1242  гг. и за-вершающему сражению – ледовому побоищу. представлены оружие XIII в., кар-ты, схемы, предметы быта, макет географической среды на момент битвы, воору-жение русских воинов и ливонских рыцарей. в малом зале – макет дна чудского озера с останцем вороньего камня. сре-ди уникальных экспонатов – водолазный костюм «трехболтовка». все предметы, представленные в зале, связаны с историей комплексной экспедиции, органи-зованной аН сссР в конце 1950-х – начале 1960-х годов по уточнению места ледового побоища.основатель музея – ПотресовВладимир Александровичмузей иСтории ледовоГо побоищаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 500 человекСтоимость билетоввзрослые – 100 руб. льготные – 50 руб.Экскурсии – 500 руб.мастер-класс – от 200 руб.учредитель музея – ШмидАлександр Викторович793792музееоГод основанияГородКонтакты2002музей находится на трассе псков-Рига 39,5 км от псковапсковская обл., печорский р-н, д. сиговотел.: +7 (911) 351-46-54,    +7 (931) 900-82-56pasekaglazova.ruE-mail: glazovpskov@yandex.ruРежим работыежедневно 10:00–18:00организованные группы принимаются по предварительной договоренностимы живем на хуторе с 1989 г. сначала была только пасека. в 1992 г. геннадий васильевич написал свою первую книгу по пчеловодству «пчеловодство как ремесло». позже были написаны книги «Начала пасечного ремесла» и «лов-ля пчелиных роев». с 1995 г. он проводил 3-дневные курсы по пчеловодству. в 2002 г. геннадий васильевич создал музей и мы начали принимать турристи-ческие группы. геннадий васильевич рассказывал о крестьянском быте, пчелах и пчеловодстве. я продолжаю принимать туристов. музей «медовый хуторок» – составная часть крестьянского (фермерского) хозяйства пчеловодного направле-ния. пасека представлена ульями конструкции глазова геннадия  васильевича.в музее вы увидите оригинально размещенную экспозицию крестьянско-го быта XIX–XXI вв., различные инструменты пчеловодов, медогонки, древние ульи-самоделы, предметы домашнего обихода крестьян, коллекции плугов, фо-нарей, прялок, топоров и молоточков, замков, утюгов, самоваров и мн. др. Наша программа окунет вас в атмосферу псковской деревни царского времени в живо-писном ландшафте, в окружении лесов, богатых грибами и ягодами. На краю русской земли ощутите себя и дворянином, и крестьянином, разбе-ретесь в льняном, кузнечном, плотницком деле, сезонных сельских поработках. увидите себя барином, сфотографировавшись в самых настоящих, удивительно как сохранившихся телегах и бричках. основатель музея – ГлазовГеннадий Васильевичвладелец/директор музея – ГлазоваТатьяна Николаевнамузей «медовый Хуторок»Статистикаколичество посетителей в год – более 2 500 человекСтоимость билетовпосещение бесплатноеЭкскурсии (группа более 10 человек):взрослые – 300 руб./чел.дети – 200 руб./чел. Экскурсия по музею завершается угощением медом, медовухой, травяным чаем795794музееоГод основанияГородКонтакты2010д. вернявинопсковская обл., палкинский р-н,  черская волость, д. вернявино,  ул. садовая, д. 5 тел.: +7 (953) 251-04-47,    +7 (953) 233-99-39 www.chirski-krynica.ru  E-mail: yurkrim@bk.ru, ledinita@list.ru Режим работы:ежедневно, по согласованиюпо преданию, в XIII в. на речке чирице явилась икона пресвятой бо-городицы на яблоне, из-под корней которой забил святой источник. известна и почитаема икона чирской богородицы стала после того, как 29 июля 1420 г. чудесным образом спасла город псков от моровой язвы.здесь в 1898 г. супруга статского советника елизавета евгеньевна ваганова создаёт первую в России экологическую организацию – майский союз юных эко-логов «ласточка»…возрождение уникальной местной истории началось с любопытства детей, когда они стали приносить в подвал клуба старинные вещи из заброшенных дере-вень. в 2010 г. энтузиасты привлекли местную администрацию, школу и агрофир-му к поддержке инициативы по воспитанию  эколого-патриотической культуры населения, используя общественные земли – территорию чирского погоста и свя-того источника. музей- заповедник организовывает духовные встречи, проводит раскопки, экологический мониторинг, экскурсии, занимается природным земле-делием, благотворительностью и ведёт занятия с детьми по духовному развитию и народным промыслам.основатель музея – Дмитриева  Нина Ивановнамузей-заповедНик родиНоведеНия и ЭтНоГрафии «чирСкая крыНица»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  200 человекСтоимость билетовза пожертвование797796музееоГод основанияГородКонтакты2013д. сигово псковская обл.,печорский р-н,д. сигово тел.: +7 (931) 901-21-81, vk.com/public49528025 E-mail: re4kare4ka@yandex.ru Режим работы:ежедневно 10:00–19:00по предварительной записив 1996 г. после публичной отливки колокола в ярославле колоколь-ному мастеру а. в. лапшину пришла идея создания музея. Но осуществить ее удалось лишь спустя много лет – на псковской земле. один из пионеров коло-кольного дела новой России лапшин александр владиленович рассказывает посетителям о тайнах стародавнего литья, об интересных фактах, мифах и ле-гендах, связанных с литейным делом и играет на радость гостям на концертной звоннице. александр владиленович – д.т.н., профессор, автор ряда публикаций и книги «опыт бронзового литья в русских традициях». я – михайлова Эрика сергеевна (хозяйка музея «дивные звоны. литейный двор») – угощаю гостей иван-чаем со свежеиспеченными медовыми пряниками и показываю свои ло-скутные и ткацкие работы. музей проводит ряд экскурсий под общим названием «в гостях у колокольно-го мастера»: у нас есть обзорная экскурсия, а также более углубленные отдель-ные беседы: по русскому медному литью, по литью колоколов, по поддужным колокольчикам, по кабинетным колокольчикам. проводятся мастер-классы: по отливке колокольчика, по отливке медной иконы, по изготовлению печатного пряника, по лоскутному шитью и ручному ткачеству.основатель музея (владелец/директор) – ЛапшинАлександр Владиленовичмузей «дивНые звоНы. литейНый двор»Стоимость билетоввход бесплатный, но у посетителей есть возможность пожертвовать на развитие музея Экскурсия – 150 руб. с человека стоимость мастер-классов оговариваются индивидуальноСтатистикаколичество посетителей в год – год около 1 000 человек799798Ростовская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2013владелеци основатель музея –Евгений КаракушьянРостов-на-донуРостовская обл., г. Ростов-на-дону, ворошиловский просп., д. 65/102тел.: +7 (863) 298-71-19itdrevnosti.ruvictoria_babaeva@km-union.ruРежим работы:ср. – вс.: 10:00–18:00музей истории техники был открыт 18 мая 2013 г. Это первый в своем роде в Ростове-на-дону социальный музейный проект, который родился по ини-циативе известного ростовского бизнесмена евгения каракушьяна, генерального директора холдинга «км-союз».«вычислительная техника», «техника печати и копирования», «звукозапись», «Радио и телевидение», «телеграф и телефон», «фотография и любительское кино» – коллекция состоит из шести категорий, в каждой из которых можно про-следить историческое развитие всех перечисленных видов техники. Ретроэкспо-наты долго и кропотливо собирались по всей России, а некоторые прибыли в му-зей из-за рубежа.в музее вы увидите старинные экспонаты: первые вычислительные машины (арифмометры и комптометры) и первые компьютеры, первые телевизоры (с лин-зой), репродукторы и абонентские громкоговорители, ламповые и транзисторные радиоприемники, телеграфные аппараты, музыкальные шкатулки, полифоны, фо-нографы, граммофоны, патефоны, электрофоны, печатные машинки, телефоны, мимеографы (прототипы копировального аппарата), первые фотоаппараты и лю-бительские кинокамеры, кинопроекторы и диапроекторы, многое-многое другое.Экспозиция оснащена сенсорными мониторами, благодаря которым каждый посетитель может самостоятельно узнать всю интересующую информацию о ка-ждом экспонате.музей иСтории теХНикиСтоимость билетоввзрослый – 100 руб. детский – 100 руб.дошкольники – бесплатно. Статистикаколичество посетителей в год – 5 000 человек803802музееоГод основанияГородКонтакты2005основатель, владелец музея – ДавыденкоВячеслав Васильевичоснователь, владелец музея – ЛевинаЕлена ЮрьевнаРостов-на- донуРостовская обл., г. Ростов-на-дону, ул. Шаумяна, 51тел.: +7 (863) 240-38-72msiid.ru E-mail: museum-n-d@mail.ruРежим работы:ср. – вс.: 12:00–19:00мсиид – полностью благотворительный проект, созданный пред-принимателями левиной еленой и давыденко вячеславом. музей строит свою работу на основных принципах музееведческой практики: коллекционирование, хранение и экспонирование. свою историческую и культурную миссию мсиид видит в формировании и пропаганде коллекции, как мастеров прошлого ХХ в., так и художников наступившего XXI в. за время своего существования мсиид нако-пил внушительный послужной список: организовано и проведено более 170 вы-ставок, в том числе международных проектов. особое внимание мсиид уделяет представителям ростовской живописной школы. одним из приоритетных направ-лений  мсиид считает тесное сотрудничество со студентами и молодежными творческими группами, и как результат – выставки, конкурсы, фестивали. мсиид участвовал с проектом «концептуализм: здесь и там» в южно- российской биен-нале современного искусства (2010 г.). при музее работает городской абонемент «Новое культурное пространство» для детей и взрослых, интересующихся про-блемами художественной культуры и эстетического воспитания. Наряду с прак-тическими занятиями, все желающие могут посетить концерты и лекции по исто-рии искусств. состоит в «ассоциации музейных работников» с 2008 г.музей СовремеННоГо изобразительНоГо иСкуССтва На дмитровСкойСтатистикаколичество посетителей в год – 10 000 человекСтоимость билетоввход посетителей в мсиид был  и всегда останется бесплатным805804РязаНская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбилет с экскурсией – 300 руб.мастер-класс – 600 руб.2021идея пришла венедиктовой е.в., ею и воплощена. проект получил грант губернатора Рязанской области на ремонт и открытие музея.действует постоянные экспозиции:«Рязанская иголочка» (200 лет вся Россия шила рязанской иголкой, первое игольное производство было в Рязани в 1716 году)«старинные инструменты и машинки для шитья»меняющиеся раз в два месяца выставки «Шедевры лоскутного шитья. Рос-сия» (выставляются лучшие работы мастеров России и зарубежья)музей лоСкутНоГо Шитья «Шили-были»основатель, владелец  и директор музея – Венедиктова  Елена ВасильевнаРязаньРязанская обл., г. Рязаньпервомайский пр-т, 40, корп.1, E-mail:elena992121@rambler.ruтел.: +7 (953) 739-88-86https://vk.com/klub_loskutokРежим работы:по записи809808музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввходной билет – 300 руб.  (с  5 лет )мастер-классы от 50 руб.2016история музея началась в 2013 году. однажды на рыбалке мы нашли советскую игрушечную машинку зил, и сын решил собирать коллекцию. в 2016 открыли музей сссР и вскоре поняли, что он для людей всех возрастов. взрос-лым музей интересен как возвращение в прошлое, а молодежь изучает историю страны и знакомится с вещами своих родителей, бабушек и дедушек. многое сей-час возвращается в моду, и в музее много доказательств этому. почти все по-сетители возвращаются в музей с подарками, поэтому музей считаем народным. собирая по крупинкам экспонаты, стараемся сохранить историю всех вещей. у нас нет стандартной экскурсии, каждая индивидуальна. представленные экспо-зиции показывают, сколько интересных вещей было в те времена. принято счи-тать, что в советском союзе все было дефицитом, а мы доказываем обратное. в музее нет политики, а только добрые воспоминания о стране, которой уже нет. мы хотим рассказать и показать  нашим детям, как тогда жили, как бережно относились к вещам, как ценили дружбу, как придумывали себе игры в детстве! в музее проводим тематические вечера, различные мастер-классы, учим детей  играм, в которые играли когда-то их родители! все желающие могут устроить фотосессию в советской одежде и на фоне советского интерьера.музей СССр основатель, владелец  и директор музея – Белякова Светлана ВладимировнаРязаньРязанская обл.,  г. Рязань, ул. вокзальная, д. 99  тел.: +7 (953) 741-58-62е-mail: myzeicccp@mail.ruwww.instagram.com/myzeicccp/vk.com/myzeicccpРежим работы:пн., вт. – выходнойср., чт., пт. – 12:00–18:00сб., вс. – 11:00–19:00811810музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовс 15 января по 1 ноября от 450 руб./чел.с 1 ноября по 15 января от 600 руб./чел.Статистикаболее 10 000 чел.2017РязаньРязанская обл., г. Рязань,  ул. мюнстерская, д. 3тел.: +7  (4912) 99-55-17E-mail:  info@fabrika-igryshek.ruwww.fabrika-igryshek.ruРежим работы:ежедневно 10:00–19:00;  c декабря по январь 9:00–21:00после многолетних нецеленаправленных наблюдений за ассортиментом новогодних украшений в различных торговых точках у нас появилась идея создания производства качественной стеклянной елочной игрушки. продукция этого рода, присутствующая тогда в магазинах не отличалась ни прочностью, ни особой красо-той. основой нашей идеи стала мысль производить именно качественную, доброт-ную стеклянную игрушку, способную многие годы радовать глаз своего владельца. для реализации этой идеи мы решили, что называется, перенять опыт предков и изучить технологии и нюансы такой продукции разных лет. так мы начали собирать елочные игрушки из стекла, большая часть которых была найдена в гаражах, на антресолях и чердаках более 200 людей. помимо стеклянных, мы находили игруш-ки совершенно других материалов и способов исполнения. все они также береж-но сохранялись и изучались нами, как говорится, для общего образования. через полгода наша коллекция уже составляла более 300 елочных игрушек совершенно разных лет и из разных материалов. помимо всего прочего, в ней встречались аб-солютно раритетные украшения, хранить которые дома было бы просто преступле-нием. так мы и пришли к мысли о создании музея, чтобы показать нашу коллекцию как можно большему количеству людей. ри поддержке администрации Рязанской области музей открывается в двухэтажном здании в самом центре города Рязани. а дальше уже другая история …коллекция музея «фабрика игрушек» на данный момент насчитывает 532 стеклянные, 126 ватных, 24 картонажных, 9 керамических, 14 соломенных, 13 тканевых и 12 бумажных елочных игрушек. помимо игрушек имеются образцы основатель, владелец  и деректор музея – Володченков Павел александровичмузей «фабрика иГруШек»выставочной продукции рязанских промыслов, а также специализированные производственные инструменты и сырье. гордостью музея являются:• стеклянная елочная игрушка «само-вар» советского кустарного производства 1918–1931 гг. • стеклянная игрушка «серп и молот» советско-го фабричного производства 1935 г.• стеклянная игрушка «звезда» советского ф аб ричного производства 1935 г.• 92 ватные игрушки ручного домашнего произ-водства 1948 г.музей – интерактивный. помимо выставочной зоны посетителей ждут стеклодувная и художе-ственная мастерские, а также различные ма-стер-классы.813812музееоГод основанияГородКонтакты2020п. тумаРязанская обл., клепиковский р-н,  п. тума, ул. советская, д. 68тел.: +7 (977) 503-26-92.E-mail: agushan@inbox.ruvk.com/tumamuseumидея создания дома-музея, как это часто бывает у творческих людей, пришла внезапно и заполнила собой все. мною был разработан проект дома- музея, создана авторская экскурсия. музей было решено создавать на террито-рии моего дома, в историческом центре тумы, рядом с величественным троиц-ким храмом. проект начал реализовываться с июня 2020 года. Начался сбор не-обходимых материалов, на основе которых на территории дома-музея создаются четыре интерактивные зоны (три из них под открытым небом):1) зона «лихое» (разбойничье логово под столетним дубом). в этой зоне рас-сказывается о главном неофициальном символе тумы, о шайках лесных разбой-ников и иных лихих людях, обитавших в прошлые столетия в окрестностях тумы, о разбойничьих сокровищах, спрятанных в нашем крае. 2) зона «кипреево». посвящена чаепитию на Руси и главному русскому чаю – кипрею или иван-чаю. в этой зоне посетителям дома-музея будет предлагаться чай из самовара с мещерскими травами, вареньем из лесных и садовых ягод, домашней выпечкой и медом.3) зона «пчелкино». посвящена главному золоту мещеры – меду. 4) зона «олешкино». Располагается в закрытом помещении. подробно пред-ставлен быт местного населения XVIII – нач. XX веков, рассказывается о ремеслах и мастерах тумского края (резчиках, печниках, плотниках, кузнецах, гончарах). Рассказывается история жизни тумского сказителя олеши, потомка древних нов-городцев, высланных в эти места при иване грозном. На сегодняшний день, к большому сожалению, в поселке нет даже краеведче-ского музея. Несомненно, появление и реализация проекта дома-музея тумского основатель, владелец музея – Гушан алексей николаевич дом-музей тумСкоГо Сказителя  «были–Небыли»сказителя «были – небыли» станет импульсом для создания краеведческого музея и других объек-тов туристского показа в поселке. тума располо-жилась на пересечении двух интереснейших тури-стических маршрутов – «золотое кольцо России» и «изумрудное кольцо мещеры», поэтому повы-шение туристской привлекательности поселка, сохранение исторического и культурного насле-дия тумского края (историческое название мест-ности от спас-клепиков до касимова) является основой деятельности дома-музея. Необычная форма подачи реального исторического матери-ала и местных легенд в виде сказов, несомненно, будет интересна и взрослым, и детям. дом-музей тумского сказителя «были – небыли» идеально подходит для семейного посещения. На данный момент создание экспозиции про-должается. в основу экспозиции легла личная коллекция вещей основателя музея (коллекция глиняных игрушек и глиняной посуды). при под-держке местных жителей собираются предметы крестьянского быта, фотографии, картины и иные маериалы, нужные для создания художественно-го пространства дома-музея.815814музееоГод основанияГородКонтакты2012РязаньРязанская обл.,  г. Рязань, ул. дзержинского, д. 32.тел.: +7 (491) 296-60-68e-mail: mihoz.rf@yandex.rumihoz.ruРежим работы:вт.: 9:00–17:00  (только для групп по записи)ср. – сб.: 11:00–19:00вс: 11:00–18:00пн.: выходноймузей берет своё начало с частной коллекции, которую более двад-цати лет собирал виталий александрович захаров. он считал, что донести до подрастающего поколения историю своей страны, научить людей рассматри-вать ее через призму времени, приобретать знания и опыт предыдущих поколе-ний - одна из важнейших задач его жизни.будучи очень увлеченным человеком, он посвящал своей коллекции много времени, тщательно собирая не только антикварное оружие, но и предметы старены. коллекция стремительно росла и, в один прекрасный день, ей стало тесно и в доме, и в душе. так возникла идея создания музея. в 2012 году музей был открыт в городе салават Республики башкортостан. На протяжении четы-рех лет музей активно расширялся, раскрывая все новые и новые исторические темы. так клинок стал началом, центром вокруг которого раскручивалась исто-рия, история нашей страны, история мира.после смерти основателя музея в 2016 году его дело было продолжено на-следниками. с 2018 года «музей истории холодного оружия имени виталия александровича захарова» обрел свой второй дом в городе Рязань.в залах музея представлена большая коллекция холодного оружия различ-ных эпох: «отечественная война 1812 год», «история казачества», «Холодное оружие страны советов», «великая отечественная война 1941-1945гг.», «Хо-лодное оружие мира». история оживает в судьбах людей и предметах, окру-жавших их: картины, графические листы, костюмы, книги, награды, элементы обмундирования. основатель музея – ЗахаровВиталий Александрович (1953 – 2016 гг.)Статистикаколичество посетителей  в год – более 1 500 чел.Стоимость билетоввзрослые – 200 руб.,Школьники, студенты, пенсионеры, ветераны боевых действий¹ – 150 руб.дети до 6 лет, дети из многодетных семей, дети сироты, инвалиды, герои сссР и Рф, участники вов¹ – бесплатно.аренда аудиогида – 200 руб.Экскурсионное, групповое обслуживание²группы от 5 до 10 человек – 100 руб.группы от 10 до 25 человек – 50 руб.Руководители группы³ – бесплатно.___________________________1 – для получения льготы необходимо предоставит подтверждающие доку-менты.2 – взымается дополнительная плата к входному билету.3 – один сопровождающий на 10 человек экскурсантов (учащихся).НекоммерчеСкое учреждеНие культуры «музей иСтории ХолодНоГо оружия  имеНи в.а. заХарова»директор музея – Адиатуллина-СтаростинаАнна Владимировна817816музееоГод основанияГородКонтакты1991с. пощуповоРязанская обл., Рыбновский р-н,  с. пощупово, ул. почтовая, д. 55. тел.: +7 (900) 909-11-52E-mail:poshupowo@mail.ru vk.com/club80779384 часы работы:  по договорённостикак хочется иногда вернуться в сказочный мир детства, где все полно тайны, открытий. где не бросят в беде. а добро всегда побеждает зло. такое путешествие полезно взрослым и детям, пока их окончательно не затянул дикий виртуальный мир. и такое место есть: сказочный музей пощуповской игрушки в старинном Рязанском селе. давным-давно (в прошлом веке!) семья художни-ков ивановых, путешествуя по есенинским местам, побывала в самом древнем на Рязанщине иоанно-богословском монастыре, что стоит на берегу оки в селе пощупово, окунулась в святой источник и… осталась здесь навсегда. стали они собирать историю мест, возрождать глиняные промыслы, проводить праздники. и дом их превратился в музей.здесь встретят каждого как самого дорогого гостя. смело пересекаете гра-ницу тридевятого царства (получаете свидетельство о пересечении), идете мимо прудиков золотой Рыбки, лягушки-царевны, под кроной дерева, с которо-го свисают зреющие орехи, лапоточки и валенки, возле стоянки для ковров-са-молетов сворачиваете к резному крыльцу и попадаете в руки василисы прему-дрой. конечно, придется ответить на ряд каверзных вопросов (как в сказке!), зато потом окунетесь в такой яркий мир фантазии и приключений, что и уходить не захочется! (Хорошо, что в музее есть машина времени). старинные вещи здесь превратились в сказочные экспонаты, среди которых живут забавные глиняные игрушки. утюг золушки, скатерть –самобранка, сундук принцессы с приданым, сапоги-скороходы. Не говоря уж о кошкином доме в трех уровнях, ковре-самолете, волшебных палочках… Художник вместе с котом бонькой даст основатель / владелец /  директор музея – Иванов Владимир НиколаевичСтоимость билетовЭкскурсия с мастер-классом – 250 руб. / чел.СказочНый музей пощуповСкой иГруШкивеселый мастер-класс по лепке и росписи игрушек (уносим их с собой). а потом по карте кладо-искателя можно найти заветные камни с буквами, отгадать па-роль и открыть огромный пират-ский сундук с волшебными кон-фетами. они выполняют добрые желания.819818музееоГод основанияГородКонтакты2019РязаньРязанская обл.,  г. Рязань, ул. кольцова, д. 1 (торговые ряды, 2-й этаж)тел.: +7 (920) 980-58-48E-mail: yavampokaju@mail.ruявампокажу.рф Режим работы:ежедневно 10:00–18:00  по предварительной записиНе секрет, что в конце XIX века в Рязани открылся первый магазин максимилиана факторовича, который позже приобрел мировую известность под именем макс фактор. Этот удивительный факт стал первой ступенькой к созда-нию коллекции, посвященной миру красоты и ароматов рубежа XIX–XX веков. в нашем историческом салоне нет крытых витрин и многие экспонаты можно трогать руками, осязать и внимательно рассматривать. мы хотим погрузить всех в эпоху и околдовать «ароматом времени».Экспозиция разделена на несколько зон: «будуар», «парикмахерская», «апте-карский магазин». часть пространства посвящена и более позднему, голливуд-скому периоду жизни макса фактора.здесь можно не только услышать увлекательный рассказ о жизни основате-ля косметической империи, но и увидеть, и даже подержать в руках подлинные предметы давно ушедшей эпохи: модные журналы 120-летней давности, рари-тетные флаконы, тюбики с косметикой и многое другое.основатель / владелец /  директор музея – ПаначеваКсения ИгоревнаСтоимость билетовЭкскурсии  для группы до 10 чел. –  2500 руб. / группадля группы более 10 чел. –  250 руб. / чел. в выходные и праздничные дни проводятся сборные экскурсии,  к которым может присоединить-ся любой желающий.иСторичеСкий СалоН «аромат времеНи»821820музееоГод основанияГородКонтакты2000касимовРязанская обл., г. касимов, пл. соборная, д. 10ател.: +7 (905) 186-53-43E-mail: 9051865343@mail.ruvk.com/kasimov_museum kasimov.clubРежим работы:по предварительной заявке9:00–18:00в музее можно посмотреть:• кузнечно-литейное дело касимов-Район (фото, предметы).• фото-летопись касимов-Район (фотопластинки до 1917 года, семейные архи-вы, не публикованные и не разобранные), фотоаппараты, фотопринадлежно-сти, реактивы и т.д.• изделия из дерева (рубеля, совки, грабли и т.д).• ткачество и вышивание (предметы и оборудование, полотенца, подзорники, наволочки и т.д.).• советский период.• керамики, в том числе вырковская игрушка (опубликованная быковым коллекция).• марки.• боны.• живопись.• елочные игрушки (несколько литых из леуша и т.д.).• газеты, журналы, учебники.• открытки разных периодов.• часы наручные и настенные (разных периодов).• корзинки, баулы и т.д.• живопись раннего советского периода.• Рукоделие: образцы ниток, тканей, пяльцы, иглы, катушки, ножницы, наперстки и т.д.• история киносъемок в касимове (предметы из фондов музея, предметы, пода-ренные после киносъемок, фото из прошлых киносъемок).основатель и владелец музея – Малов Сергей ВасильевичСтоимость билетовбесплатномузей НародНоГо быта «каСимовСкая НевеСта»823822музееоГод основанияГородКонтакты2018д. погостРязанская обл., касимовский р-он,  д. погост, ул. центральная, д. 64 тел.: +7 (905)186-76-11 E-mail:motopoligon@bk.ru irongoose.ru vk.com/muzeumww2Режим работы:ежедневно 9:00 - 20:00в 2014 г. были ввезены первые экспонаты с мест поисковых меро-приятий на новое место базирования отряда в связи с переездом руководителя. в тот же год собирается новый коллектив и вливается в основной отряд «витязь» щёлково. с 2016 г. отряд работает самостоятельно. общим решением отряда в 2016- м году обустраивается частная территория под собственный музей.основатель музея – Сикирицкий Евгений АркадьевичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1200–1500 человекСтоимость билетовсвободные пожертвования  в казну отряда«СиНявиНСкие выСоты» –  музей при поиСковом отряде  «железНые витязи»директор музея – Синтёнков Виталий Евгеньевич 825824музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввзрослый – 100 руб.; пенсионный – 80 руб.; студенты и ученики – 50 руб.;дети до 7 лет – бесплатно. мастер-класс по чеканке сувенирных монет – 100 руб. Экскурсионное сопровождение  на группу до 20 чел. – 200 руб. Статистика4000 чел. в год2021в следующем году исполнится 50 лет моего монетного коллекционно-го стажа. сейчас в моей коллекции более 6000 монет и банкнот со всего мира. и только 15 лет назад я определился с темой: «бабочки и стрекозы на монетах мира». за эти годы я собрал более 1000 монет, медалей и жетонов с изображе-ниями этих насекомых. идея создания музея беспокоила меня давно. и только в 2020 году я удачно приобрел помещение в историческом центре г.касимова. за два месяца сделали ремонт и подали заявку на реализацию проекта в фонд пре-зидентских грантов.   в этом же году выиграли конкурс и 30 января 2021 года открыли музей. 18 сентября 2021 года встречали 3500-го посетителя. проект музея денег реализуется с использованием средств гранта президента Россий-ской федерации, предоставленного фондом президентских грантов.На данный момент в музее денег основной экспозицией является частная кол-лекция  скрипая и. а. состоящая из более 2500 экспонатов, связанных с историей и устройством денежного обращения. в музее будут представлены монеты от Римской империи до наших дней и банкноты с первых царских до современных пластиковых. изюминкой музея станет самая большая в мире коллекция монет и банкнот с изображением бабочек. среди экспонатов самая большая (вес 1000 г.) серебряная монета республики куба и самая маленькая (вес 0,5 г.) золотая моне-та республики палау, а также одна из первых серебряных монет Римской импе-рии с изображением бабочки (динарий 79 год до н.э.). в настоящее время коллек-ция насчитывает более 1000 экземпляров и идет подготовка к изданию первого в мире каталога-справочника по монетам и банкнотам с изображением бабочек и стрекоз.каСимовСкий музей деНеГ «бабоСики»основатель, владелец музея – СкрипайИгорь АлександровичкасимовРязанская обл., г. касимов,  пл. соборная, д. 10 ател.: +7 (910) 645-67-22;          +7(49131) 2-49-41; E-mail:skripayzoo@yandex.ru; vk.com/myzeidenegРежим работы:вт.-вс: 10:00–15:00; пн: выходной827826музееоГод основанияГородКонтакты2019касимовРязанская обл., г. касимов,  ул.советская д.39 тел.: +7 (910) 645-67-22      +7 (49131) 4-16-07  E-mail: skripayzoo@yandex.ru. skripayzoo@rambler.ruvk.com/club146315415  бабочка2015.рфРежим работы:  летом: вт. - вс.: 10:00 – 17:00,  выходной пн.;  зимой: вт. – пт., вс. –10:00 – 15:00  выходной сб., пн.как и все дети 70-тых годов, я с 6 лет стал увлекаться коллекциониро-ванием разных предметов, марки, значки, этикетки от спичек и конфет и многое другое. по мере взросления и посещения разных кружков, коллекции менялись от археологических находок и минералов до моделей самолетов и автомоби-лей. в течении почти 50 лет, путешествуя по разным странам и регионам России, я привозил с собой не один десяток разных штуковен. когда в доме и в квартире не осталось места под коллекции, пришлось использовать три гаража. когда и их заполнил, стал думать о музеях и выставках. в 2015 г. открыл квартиру-музей «бабочки и стрекозы», а 2019 с помощью гранта «фонда президентских гран-тов», открыл «музей Необычных коллекций». ежегожно провожу по несколько выставок и на других площадках.девиз музея: «собирать может каждый, собирать можно все». основная идея – показать коллекции, собранные игорем скрипаем, его семьей и родственниками на протяжении многих лет и повысить интерес людей к коллекционированию. в музее представлены более 40 коллекций по разным направлениям: от окамене-лостей до моделей космических кораблей и от минералов до необычных зажига-лок, а также значки, наперстки, модели машин и самолетов, фарфоровые куклы, вышивки крестом, коллекция пивной атрибутики, мини бар, спичечные коробки и этикетки, багажные бирки, духи, фигурки котов и собак, чайные принадлежности, флора и фауна в ювелирных украшениях и многое другое. основатель и владелец музея – СкрипайИгорь АлександровичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  3 000 человекСтоимость билетоввзрослый: 50 руб./чел.,  детский: 30 руб./чел.,  льготный : 30 руб./чел., дети до 7лет бесплатно. Экскурсия: 100-200 руб./группамузей НеобычНыХ коллекцийдиректор музея – ЗемовВладислав Юрьевич829828музееоГод основанияГородКонтакты2015основатель музея – СкрипайИгорь Александровичвладелец музея – ЗемоваИрина Александровнадиректор музея – ЗемовВладислав Юрьевичплощадь соборнаяРязанская обл.,  г. площадь соборная, д. 10 ател.: +7 (920) 961-65-60,    +7 (910) 645-67-22E-mail:skripayzoo@yandex.ru. skripayzoo@rambler.ruРежим работылетом: вт.–вс.: с 10:00 до 17:00 пн.: выходнойзимой: вт.–пт., вс.: с 10:00 до 15:00 сб., пн.: выходнойлюбовь к бабочкам у игоря александровича возникла в детские годы. каждый июнь, когда заканчивался учебный год, родители отправляли сына на отдых за город. «я переезжал в волшебный мир, где все цвело и благоухало, – вспоминает игорь скрипай. – и над всем этим растительном великолепием кружились ба-бочки. Неудивительно, что я и мои друзья, городские мальчишки, постоянно ло-вили насекомых и помещали их между страницами в книжки в надежде сохра-нить эту красоту. за одно лето мне удалось собрать три десятка видов бабочек, с которыми я вернулся домой. Но паразиты, живущие на этих насекомых, ожили и стали пожирать крылья, которые быстро превратились в труху.» мальчик долго горевал над случившимся, но затем решил собирать марки с бабочками. вполне возможно, что он стал бы только филателистом, если бы не одно происшествие. «в шкатулке у мамы имелось пять или шесть брошей-бабочек. Некоторые из них сломались, но она, не желая выкидывать полюбившиеся украшения, попросила меня их отремонтировать, – рассказывает игорь александрович. – я приклеил отколовшиеся кусочки, но носить их все равно было нельзя, и тогда мама отда-ла мне эти броши. затем бабушка подарила пару своих ювелирных украшений, и в моей коллекции значков с натуральными камнями в начале 80-х гг. прошлого века появился необычный отдел».квартира-музей «бабочки и Стрекозы»Стоимость билетоввзрослый – 50 руб. детский – 30 руб. пенсионеры, студенты – 30 руб. дети до 7 лет – бесплатно Экскурсия – 100-200 руб.в музее собрана уникальная коллек-ция предметов с изображением бабочек и стрекоз. всего насчитывается в экспо-зиции музея более 10 000 экспонатов из 112 стран. Хочется выделить самую большую в мире коллекцию брошей в виде бабочек и стрекоз. она насчи-тывает более 3000 экземпляров. так-же в музее представлена уникальная коллекция серебряных и золотых монет с изображением бабочек. их насчиты-вается более 500. кроме этого в музее размещены: коллекция картин, часов, наперстков, статуэток, шкатулок и мно-гое другое с изображением бабочки и стрекозы.Статистикаколичество посетителей в год – около 3000 человек831830музееоГод основанияГородКонтакты1997д. лункиноРязанская обл., клепиковский р-н,  д. лункино, д. 34тел.: +7 (951) 103-35-39,     +7 (965) 711-10-74  www.muzeidereva.ru  е-mail: museum-resba@yandex.ruРежим работызимой: уточнять по телефонамлето: 10:00–18:00,  посещение территории до 19:00выходной день: понедельникидеологом создания музея, меценатом и благотворителем его де-ятельности являлся владимир павлович грошев (20.01.1940–03.05.2009 гг.).  самым важным и главным для себя он считал возрождение в мещерском крае народных промыслов, а более конкретно – приобщение к этому исконно русскому творчеству детей.деятельность музея заключается в организации мастер-классов (лозопле-тение, роспись по дереву, изготовление тряпичных кукол, плетение из овечьей шерсти, основы работы с акварелью), чаепития из самовара, анимации, экскур-сионном обслуживании.Экспозиция музея представлена в 16 залах: художественная резьба по дереву, роспись по дереву, изделия из лозы, предметы старинного быта, а на просторной поляне вокруг музея расположилось много садово-парковых скульптур, выпол-ненных на высокохудожественном уровне.основатель музея – Грошев  Владимир Павлович  Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  10 000 человекСтоимость билетоввзрослые – 180 руб.льготные – 130 руб., Экскурсия:1-10 чел. – 200 руб. с группы, 10-20 чел. – 300 руб. с группымещерСкий музей деревяННоГо зодчеСтва им. в. п. ГроШеваоснователь музея – Грошева  Татьяна Владимировна 833832музееоГод основанияГородКонтакты2014касимовРязанская обл.,г. касимов, ул. советская, д. 16/2тел.: +7 (49131) 3-39-90kolokol.vkasimove.ruE-mail: knmm@mail.ruРежим работы:вт. – вс.: 10:00–17:00 пн.: выходной15 ноября 2014 г. начал свою работу касимовский музей колоколов. в нем можно увидеть продолжение коллекции м. п. силкова. в музее представ-лены две звонницы. одна со старинными церковными колоколами. а вторая –  современная, отлита по специальному заказу музея на московском заводе.Хранит музей рынды со многих советских и иностранных судов. в центральном зале расположился огромный 500-килограммовый (34 пуда 32 фунта) колокол, отлитый на валдайском заводе купчихи пелагеи усачевой в молитвенную память императора александра III. Рядом с колоколами завода братьев самгиных в мо-скве успешно соседствуют старейшие колокола буддистской культуры.есть здесь колокола завода купцов оловянишниковых из ярославля. и коло-кола завода династии моториных из москвы, что трижды получали величайшую награду – герб Российской империи за свое мастерство. и теперь герб красуется на одном из их колоколов. и это еще далеко не всё. про колокола баташевых и Н. Н.толстого, о династиях касимовских кузнецов и многом другом поведают вам экспонаты музея. каСимовСкий музей колоколовСтоимость билетовПолный: будние дни – 50 руб.,выходные и праздничные дни – 60 руб.Пенсионеры, студенты: будние дни – 40 руб.,выходные и праздничные дни – 50 руб.Школьники до 14 лет:будние дни – 30 руб.,выходные и праздничные дни – 40 руб.дети до 5 лет – бесплатно.Статистикаколичество посетителей в год – примерно 10 000 человекоснователь музея (владелец) – СилковМихаил Петровичдиректор музея – КозловаНаталья Михайловна835834музееоГод основанияГородКонтакты2007касимовРязанская обл.,г. касимов, ул. советская, д. 4тел.: +7 (49131) 3-37-80samovar.vkasimove.ruE-mail: rus.samovar@mail.ruРежим работы:вт. – вс.: 10:00–17:00 пн.: выходной16 сентября 2007 г. начал свою работу музей «Русский самовар». в нем собрана коллекция самоваров м. п. силкова. в музее собраны самовары со всех уголков Российской империи начиная с XVIII в. историю экспонатов, судьбу их владельцев, создателей, мастеров и многое другое можно узнать, посетив наш музей. он насчитывает три больших зала, один маленький зал и чайный зал. му-зей хранит экспонаты известных и редких самоварных мастеров России: в. с. ба-ташова, братьев Шемариных, и. ф. капырзина, Шапошникова в киржаче, Николая маликова в туле, купчихи е. пушковой и многих других.во втором зале музея можно увидеть замечательный экспонат – самовар из партии станционных самоваров, изготовленнных по приказу Николая II. На само-варе надпись: «сибирская железная дорога. станция замзор. кипяток бесплат-но». Это крупный станционный самовар, вмещает с себя три ведра воды.есть в коллекции и «улучшенные» самовары, т. е. патенты. Например, само-вар с надписью на крышке: «усовершенствован и привилигирован и. д.булгаков и м. и.курилов компании в туле. патент № 157».музей «руССкий Самовар»Стоимость билетовПолный: будние дни – 50 руб.,выходные и праздничные дни – 60 руб.Пенсионеры, студенты: будние дни – 40 руб.,выходные и праздничные дни – 50 руб.Школьники до 14 лет:будние дни – 30 руб.,выходные и праздничные дни – 40 руб.дети до 5 лет – бесплатно.Статистикаколичество посетителей в год – 10 000 человекоснователь музея (владелец) – Силков Михаил Петровичдиректор музея – КозловаНаталья Михайловна837836музееоГод основанияГородКонтакты2017РязаньРязанская обл.,г. Рязань, ул. соборная, 14/2тел.: +7 (4912) 99-77-21www.mirledentsa.ru E-mail:  ryazansugarmuseum@gmail.comРежим работы:пн. – вс.: 10:00–18:00часто история бывает беспощадна и спустя века скрывает от потом-ков имена величайших и известных людей своего времени. однако одно из них чудесным образом возродилось спустя 180 лет и дало жизнь музею истории ря-занского леденца, раскрыв все свое величие и значимость в истории России и Ря-занской губернии. Николай петрович Шишков, основатель рязанского свекло-сахарного производства в 1829 г., первый председатель комитета сахароваров России, герой войны 1812 г., человек, работающий в комиссии по подготовке документов, отменяющих позорное крепостное право в России в 1861 г., – вот имя, широко известное в середине XIX в. Рязанский завод Шишкова стал первым в России образцовым предприятием, и там же была создана первая лаборато-рия по изучению свойств сахара. Результаты опытов превзошли все ожидания. в 1841 г. Николай петрович опубликовал свои труды и взял патент на изобрете-ние. с этим человеком и знакомит своих гостей музей, не только рассказывая, но и показывая жизнь и повседневный труд простых людей того времени. посети-телям дают возможность своими руками ощутить все тяготы работы на старом сахарном заводе и лично познакомиться с Николаем петровичем Шишковым. Но сначала прямо с порога все отправляются в увлекательное путешествие в про-шлое, которое начинается в древней индии, и постепенно проходят все этапы за-хватывающей истории сахара до современности. в музее проводятся дегустации, интерактивные шоу, мастер-классы по сахароварению, роспись царского леден-ца. в сувенирной лавке можно приобрести леденцовые и шоколадные сувениры, а в чайной – отведать русскую купеческую кухню XIX в.основатель музея  (владелец)– ЕвсюхинИгорь Евгеньевичкреативный директор музея – Майзельс Наталья Ильиничнамузей иСтории рязаНСкоГо ледеНцаСтоимость билетоввзрослый билет – 200 руб.детский билет – 150 руб.Экскурсия выходного дня  (экскурсовод, дегустации, интерактивное шоу, сладкий подарок. подарок от музея) – 300 руб.мастер-класс – 150 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 25 000-30 00 человек839838музееоГод основанияГородКонтакты2017РязаньРязанская обл., г. Рязань, ул. право-лыбедская, д. 27 тел.: +7 (4912) 51-03-08,     +7 (930) 783-03-08     +7 (953) 744-71-64E-mail: zabavamuseum@yandex.ruРежим работы:ежедневно 10:00–20:00если хорошая идея витает в воздухе, она обязательно воплотится в жизнь. группа единомышленников, окрыленная идеей создания площадки для решения самых разных задач, трудилась над созданием музея сказок на протя-жении полугода. от концепции до последней детали сказочной экспозиции – весь долгий путь был пройден, пусть и не без сложностей, но с улыбкой. и вот в ноябре 2017 г. «забава» открыла свои двери для посетителей. интерактивный музей сказок – место, где любой желающий может погрузить-ся в сказочное действо. интерактивные спектакли, мастер-классы и событийные праздники позволяют рассказывать просто о сложном, играючи о главном. ка-залось бы, разве сказка может изменить жизнь? оказывается, может. сказко-терапия давно стала одним из направлений психологии, позволяющим помочь социальной адаптации детям. именно поэтому музей сотрудничает с аНо под-держки интересов семьи и детства «продетство» и уделяет особое внимание посетителям с особыми потребностями, таким как дети с инвалидностью и овз, детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, приемным и мно-годетным семьям.главное богатство «забавы» – нематериальное наследие рязанской земли: былины, легенды, народные сказания. именно они становятся основой для соз-дания историй, оживающих в атмосфере сказки. пересказанные из уст в уста, они продолжают жить, от предков к потомкам, неся в себе житейские мудрости, такие простые и такие вечные.иНтерактивНый музей Сказок «забава»Стоимость билетовдетский билет – 600 руб.взрослый билет – 200 руб.мастер-классы – от 150 руб.групповое посещение – от 500 руб./чел.Статистикаколичество посетителей в год – свыше 10 000 человекоснователь музея  (владелец)– Овчинникова Татьяна Сергеевнаоснователь музея  (владелец)– ЖадановаОльга Михайловна841840г. саНкт-петеРбуРгмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввход свободныйорганизация и проведение дополнительных программ при посещении музея: различных мероприятий для экскурсион-ных груп, с участием профессиональных артистов театров санкт петербурга, педагогов и реконструкторов, такие как: концерты духовной и классической музыки, Новогодние баллы и спектакли, детские исторические музыкальные спектакли, музейные сказки, мастер-классы, исторические реконструкции, развлекательные мероприятия для детей и подростков – оговариваются отдельно и заранее по телефо-ну с директором музея. лекции и экскурсии в музее прово-дятся  без оплаты .проведение и организация фестивалей, форумов, конферен-ций, семинаров, круглых столов на площадках музея – огова-риваются заранее с администрацией музея, плата за органи-зацию этих мероприятий не взимается. Статистика:6000 чел. в год2014музей «князь александр Невский» состоит из четырех экспозиционных залов, выставочного зала, конференц-зала и кинозала на 25 мест, который на-ходится в жилищном комплексе «александр Невский». музей состоит из частных коллекций: артефакты от каменного века, скифо-сарматского периода до ранне-го средневековья, холодное оружие, женские украшения, предметы быта русской деревни конца XIX – начала XX в.в залах раннего средневековья и археологии представлены: артефакты жен-ских украшений IX–XVIII вв. – лунницы, височные подвесы (колты), янтарные оже-релья, бронзовые и серебрёные браслеты, перстни, серебряные зеркала, стеклян-ные бусы и многое другое.в музее также представлено множество других собраний экспонатов.оружие скифо-сарматского периода I тыс. до н.э. – скифские мечи – акинаки, сарматские мечи, бронзовая кольчуга для защиты лошади, наконечники стрел, боевые топоры, наконечники копий, а также оружие Хазарского каганата – пала-ши, меотские мечи, бронзовые уздечки для коней древних киммерийцев.коллекция оловянных солдатиков – тевтонские рыцари и русская дружина. коллекция реплик орденов александра Невского (времен империи и советско-го периода). серебряные гривны, копейки-чешуйки, браслеты, нательные кресты, кресала, бронзовые и серебряные подвесы, пуговицы, бронзовые и серебряные браслеты, керамическая посуда и т.п.большая коллекция средневекового оружия IX–XIV в.: боевые топоры, коллек-ция наконечников стрел, каменные наконечники, наконечники копий, кольчуга, «кНязь алекСаНдр НевСкий»основатель, владелец  и директор музея – Андриенко  Андрей Анатольевичсанкт-петербургг. санкт-петербург,  проспект обуховской обороны,  д. 138, корп. 2тел.: +7 (911) 226-36-87 E-mail:alexnevskymuseum@ mail.ruРежим работы:ср., вс.: 14:00 –18:00рогатина, секира викинга, хазарский чекан и др. кроме того, в музее выставлено несколько манекенов: манекен новгородской женщины XII в., фигура тевтонского рыцаря, манекен русского дружинника. в залах представлены предметы быта русской деревни: ткацкий станок XIX в., деревянная посу-да, прялки, самопрялки, сундуки, короба из коры дерева, ступы, маслобойки, детская колыбель «зыбка» из коры дерева, ушаты для воды, изде-лия из бересты (лапти, туеса, ступы для размель-чения из ствола дерева), старинные фотографии русской деревни и многое другое.в музее один сотрудник – директор музея.845844музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов250руб.2005 / 2020история музея уходит корнями в конец 90-х начало 2000-х когда и было положено начало коллекции отечественной электроники.сестрорецкое телеателье 1996-2005 (директор и.а.Шкурко).Это сегодня музей обладает обширным собранием советской радиотехники, а в 2005 в его основу легла принесенная в ателье, но больше не понадобившаяся бывшим владельцами техника. за все эти годы собрана большая коллекция из более чем трех тысяч экземпляров раритетной техники.сегодНяс 2013 года музей регулярно проводит презентации и выставки в сестрорец-ке и курортном районе спб, которые привлекают внимание прессы и телевиде-ния и пользуются большим интересом у посетителей.в 2016 году большую выставку музея в сестрорецком арт-курорте посетили за месяц около тысячи гостей.Нельзя не отметить участие в таких крупных мероприятиях как «библио-ночь» в 2016, фестиваль «Ретро-фортуна» в 2016, совместные проекты с музейным комплексом в Разливе.зНачеНиесегодня музей это объединение людей, неравнодушных к отечественной исто-рии, увлеченных идеей сохранения культурного наследия, объединенных любовью к отечественной технике. технике, вызывающей не только ностальгию, но и гор-дость за людей её создававших, творивших историю нашей общей Родины - сссР.музей СоветСкой радиотеХНики курортНо-Го райоНа Спб (до 2020 Г.) / музей иСтории радиотеХНики СССр (мир СССр) (С 2020 Г.)основатель, владелец  и директор музея – Шкурко Илья Александровичсанкт-петербургг. санкт-петербург,  сестрорецк,  Набережная реки сестры, д. 15 ател.: +7 (905) 280-93-33  (с 15:00 до 19:00)E-mail:9206670@mail.rumirussr.ru Режим работы:сб., вс.:15:00 – 18:00музей, не существовавший «де-юре» до 2020 года, «де-факто» занимал и занимает значимое место в культурной жизни курортного района. подтверждение тому – большое количество пе-тербуржцев-ленинградцев, посетивших выставки и мероприятия музея за последние годы (только выставку в сестрорецком арт-курорте в 2016 году за месяц посетило около тысячи человек), внима-ние печатных сми, радио, телевидения (сюжеты различных телекомпаний о мероприятиях му-зея выложены в разделе «видеозаписи» группы вконтакте).Но главное, конечно же, это люди, посетившие выставки и оставившие десятки отзывов и благо-дарностей и не раз повторившие эти теплые и так необходимые нам слова: «нужное дело делаете, товарищи»!847846музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбилет – от 200 руб., экскурсия – от 500 руб.2021санкт-петербургг. санкт-петербург,  всеволожский р-н, кудрово,  мурманское ш-е , д. 12, стр. 1 парковка тц «мега дыбенко»,  тел.: +7 (921) 944-20-52,  +7 (812) 600-36-15,   E-mail: info@promusorv.ru www.promusorv.ruРежим работы:10:00 – 22:00 ежедневнопервый в мире интерактивный образовательный выставочный ком-плекс «музей «pro мусор» – креативное пространство для демонстрации всех этапов технологического цикла обращения с отходами от момента их образова-ния до производства готовой продукции из вторичных ресурсов. комплекс пред-ставляет собой трехэтажную мобильную конструкцию из шестнадцати 40 футо-вых морских контейнеров, в которой располагаются: 14 выставочных секцийнаучная лабораториялекториймагазин Эко-логичных товаровлетняя открытая террасаэкотехнопаркцентральная линия экспозиции – «от древних времен сквозь сссР в совре-менный мир».посетители музея вживую увидят весь жизненный цикл отходов, и как много всего интересного и полезного может быть произведено из вторичных ресурсов.а также: • в какой момент полезная продукция превращается в «мусор»;• в чём преимущества различных способов утилизации;• какие действия сегодня необходимо предпринять, чтобы избежать эколо-гической катастрофы;• почему даже раздельный сбор мусора не спасет Россию, и каким образом каждый из нас может защитить окружающую среду от загрязнения.музей «pro муСор»основатель и директор музея – Герман  Владимирович Хильченковладелец музея – ООО «СИНЕРГИЯ+»849848музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноколичество посетителей35 000 в год2020санкт-петербургг. санкт-петербург,   ул. караваевская,  д. 31 тел.: +7 (967) 531-39-01, E-mail:archimed2011@mail.ruРежим работы:по предварительной записиНадеин с.е.: «изначально у меня была идея сделать музей истории монархии и дворянства, т.к. вхож в дворянское собрание санкт-петербурга, а такого музея нет. Но позже я решил, что лучше охватить более широкую тему – история отечества с 1800 года по 1916 год, в которой монархия и дворянство займут свою нишу. музей истории отечества – это несколько площадок в разных районах санкт-петербурга. все они располагаются в подростковых центрах. Это очень удачно, т.к. наши посетители – подростки. На данный момент работают: экспо-зиция, посвященная великой войне, и экспозиция, посвященная дважды герою советского союза, летчику клубову а.ф.музей иСтории отечеСтваоснователь, владелец  и директор музея – Надеин  Сергей Евгеньевич851850музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовиндивидуальная экскурсия – 6000 руб./чел. Экскурсия в группе 2–8 человек – по 2500 руб./чел.индивидуальный мастер-класс по созданию аромата – 7000 руб./чел. скидок и льгот нет. На выставки вход свободный.  детям до 12 лет посещать музей нежелательно:  им это еще может быть скучно и утомительно. особенно интересен музей специалистам в области парфюмерии, дизайна упаковки и стекла,  моды и текстиля. Статистика70–100 чел. в год2012санкт-петербургг. санкт-петербург,  9-я линия в.о., д. 48 тел.: +7 (911) 742-45-02  artdeco-perfumes@yandex.ru parfmuzey.ru Режим работы:ежедневно: 11:00-24:00,по предварительной записицели создания музея:  - сохранение мирового парфюмерного наследия. - реставрация парфюмерных шедевров. - возрождение российской парфюмерии. публичная деятельность: проведение экскурсий и мастер-классов, обучение парфюмеров, организация и проведение парфюмерных выставок. в музее парфюмерии можно не только увидеть флаконы, но и попробовать ароматы. Это единственный музей в России, где возможна дегустация экспонатов. в мире подобные музеи называют осмотеками, и они все наперечет. идея музея – сохранить память об исчезающих ароматах и о парфюмерной культуре прошлого. показать не флаконы, а содержимое. показать не глазу, а носу и воображению. создать не просто музей, а волшебное место, где можно забыть о времени, расслабиться и восстановиться. поэтому экскурсия – это 4–5 часов непрерывной дегустации: сидя за столом, за чаем с угощением. гость попробует около сотни запахов - и ароматов прошлого, и парфюмерного сырья из лаборатории музея.  встречает гостей и проводит экскурсии основатель музея парфюмерный исто-рик Элина арсеньева. тема оговаривается заранее. коллекция музея – живая история во флаконах: подлинные знаменитые аро-маты XX века и лучшие работы парфюмеров-современников. флаконы советского периода и зарубежные нынешнего и прошлого века. самому старому экспонату основатель и владелец музея – арсеньева Элина Васильевна, коллекционер,  парфюмерный искусствовед,  парфюмер,  преподаватель Школы парфюмеров,  издатель газет «парфюмания»  и «частный парфюмер»,  ведущая «парфюмерного радио».  музей парфюмерии более 100 лет, самому юному - нет и года. всего их больше 4000, в диапазоне 1910 г. – настоящее время. Экспонаты – именно ароматы, а не флаконы. их надо пробовать, а не наблюдать сквозь стекло, пусть и очень красивое. 853852музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов- «полный» – 700 руб. для всех посетителей.- гражданин России с «полным» билетом  может бесплатно провести с собой  одного ребенка младше семи лет.- «льготный» – 400 руб.: для студентов (курсантов),  детей и пенсионеров,  если они являются гражданами Рф.- при заказе экскурсий билеты приобретаются на всех посетителей (экскурсантов) независимо от возраста.- отдельная экскурсия для группы  иностранных туристов (до 5 человек,  включая сопровождающего гида-переводчика) –  5000 руб.2010санкт-петербургг. санкт-петербург,  Набережная лейтенанта Шмидта,плавучий причал  ленинградской военно-морской базы (Напротив дома 31, угол 16-й линии).тел.: +7 (904) 613-70-99museum-s-189.ruE-mali: c-189@mail.ru.Режим работы:ср. – вс.: 11:00–18:00пн., вт. – выходноймузей «подводная лодка с-189» в санкт-петербурге – это уникальный шанс побывать внутри настоящей подводной лодки, несшей боевое дежурство в годы холодной войны в составе балтийского флота сссР. Надо отметить, что на сегодняш-ний день – это единственная из подводных лодок 613 проекта, оставшаяся на терри-тории России из самой большой построенной послевоенной серии в 215 подводных лодок.лодка с-189 заложена на балтийском заводе 31 марта 1954 года и спущена на воду 4 сентября того же года. всю свою службу провела на балтике. помимо боевых походов с-189 принимала участие в испытании новых образцов оружия на полигоне ладожского озера. впервые перешла на испытательный полигон на ладоге в 1959 году. в 1968 году в день 50-летия вмф произвела показательное подводное плавание по Неве, погрузившись напротив горного института и осу-ществив всплытие с пуском сигнальных ракет у борта крейсера «киров», ошвар-тованного у литейного моста.в 1970–1972 годах трижды получала звание «отличный корабль».в 1977 году представляла свое соединение на праздновании дня вмф в мо-скве. в 1978, 1979 и 1982 годах признавалась лучшим кораблeм соединения. с 1986 года выведена в резерв, находилась в кронштадте. прослужив почти 35 лет, была выведена из состава флота в 1990 году и позже, в 1999 году, она затонула в купеческой гавани на территории 25 бригады подводных лодок, по-грузившись у причала на грунт из-за потери герметичности. как говорится, под-водной лодке нужно было утонуть, чтобы остаться жить в будущем. до 2005 года лежала на дне. проводилось несколько безуспешных подъемов этой субмарины. создатель музея –  артюшин андрей анатольевичкапитан-директор музея – Чернышев николай Владимировичмузей «подводНая лодка С-189»в 2005 году за счeт средств бизнесмена и бывше-го подводника андрея артюшина подводная лодка была поднята и поставлена в док на канонерском заводе, где она обрела второе рождение. с 2007 года ошвартована у набережной лейтенанта Шмид-та г. санкт-петербурга в качестве плавучего памят-ника. после ремонта и восстановления внутренних интерьеров 18 марта 2010 года был открыт частный музей. одним из первых проведенных на ней меро-приятий стало торжественное спецгашение почто-вой карточки, на которой воспроизведена картина выдающегося художника-мариниста а.ю. заикина, изображающая подводную лодку с-189 во время морского парада.855854музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов500 руб./чел.2003санкт-петербургг. санкт-петербург, пушкинский р-н,  пос. тярлево,ул. музыкальная, д. 11тел.: +7 (812) 902-68-55museum.spbsva.ruE-mail: tyarlevoclub.ruРежим работы:по записи музей свадьбы позволяет укрепить связующую нить времен, уважение к прошлому своего народа, которое передается из поколения в поколение и сможет послужить нравственному воспитанию молодежи и делу укрепления семьи.в музее представлены материалы из архивов, документы рождения семьи, атри-буты свадьбы, модные аксессуары, отражены интересы новобрачных разных перио-дов отечественной истории. Экскурсию в петербургском музее свадьбы ведет ольга морозова.все экспонаты и документы в музее подлинные, многие имеют уникальную марки-ровку петербургских производителей. мы обращаем внимание посетителей, что все вещи, произведенные в санкт-петербурге, имеют двойную ценность, так как все они пережили несколько войн, побывали в эвакуации и вернулись в наш город.Наш музей рассчитан на широкий круг посетителей и является первым и един-ственным в России по этой тематике.«СохранЯЯ иСТориЮ, дуМаеМ о БудущеМ»основатель музея (владелец, директор) – Морозова Ольга Ивановна музей Свадьбы, Семьи и детСтва857856музееоГод основанияГородКонтакты2010санкт-петербургг. санкт-петербург,  пушкинский р-н, пос. тярлево,ул. большая, д. 1тел.: +7 (921) 902-68-55466-48-73tyarlevoclub.ruE-mail: 9026855@mail.ruРежим работы:ср. – вс.: 11:00–18:00пн., вт. – выходнойцель создания нашего музея – сберечь память о жителях тярлева, от-дать дань уважения поколениям земляков, выстоявших в тяжелых жизненных ситуациях, воспитать любовь к родному краю. Наш музей позволяет укрепить связующую нить времен. собирая и изучая семейные истории, уникальные фо-тографии и документы, предметы быта, мы пытаемся постичь секрет одухотво-ренности, скрытый в предметах старины; а само собирательство для нас сродни творчеству, когда из разрозненных фрагментов былой жизни создается цельная картина, уважение к прошлому своего народа – уважение, которое передается из поколения в поколение и сможет послужить нравственному воспитанию мо-лодежи.Нашей задачей является вовлечь в краеведение как можно больше неравно-душных людей, восстановить незаслуженно забытые на протяжении долгих деся-тилетий имена героев, защищавших свое отечество. мы приглашаем в наш клуб всех желающих, потому что считаем, что каждый может сделать свой вклад в со-хранение памяти. мы выбрали путь возрождения культуры, сохранения традиций с полной ответственностью за свое дело перед людьми прошлого и одновремен-но перед людьми будущего. Нам необходимо ощущать себя в истории для того, чтобы понимать свое место в современной жизни.музей творчеСкоГо краеведчеСкоГо клуба поСелка тярлевооснователь музея (владелец, директор) – Морозова Ольга Ивановна 859858музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввход бесплатный.Экскурсия «история оранэлы и княжевская подстанция» –  2500 руб./группа  (до 20 человек). Статистика4000 чел. за год.2019санкт-петербургг. санкт-петербург, пр. стачек, 91-а, ц-16тел.: +7 (812) 313-21-09sbarichev@yandex.ruwww.oranela.ruРежим работы:ежедневно с 10:00 до 19:00 (самостоятельный осмотр)музей открыт 6 апреля 2019 года в историческом здании княжевской подстанции ораниенбаумской электрической железной дороги при поддержке руко-водства занимающего его спортивно-досугового клуба «Энергия».частный музей оранэлы посвящен уникальному и малоизвестному транспортно- энергетическому проекту России начала ХХ века – ораниенбаумской электрической железной дороге, которая должна была стать первой русской «электричкой». из-за войн и революций проект не был осуществлен до конца и его реализация растяну-лась на несколько десятилетий. главный артефакт оранэлы – действующая стрель-нинская линия петербургского трамвая, которая проходит мимо здания княжевской подстанции, где находится музей.музей доступен для самостоятельного осмотра, работает бесплатный аудиогид в приложении izi.TraVELв экспозиции представлены небольшие диорамы, модели трамваев, документы, фотографии, информационные стенды, исторические предметы, рассказывающие о 100-летней истории сбывающейся мечты о быстром перемещении вдоль старинной Нарвско-петергофской дороги. Наиболее интересны коллекции акций трамвайных систем дореволюционной России, а также моделей трамваев, ходивших по стрель-нинской линии в разные годы. основатель музея (владелец, директор) – Баричев Сергей Геннадьевичмузей ораНЭлы861860музееоГод основанияГородКонтакты2014санкт- петербургсанкт- петербургтел.: +7 (918) 747-87-19,    +7 (905) 490-82-17www.mirshkatulok.ruE-mail: mirshkatulok@inbox.ruНачало коллекции было положено в 1990 г., когда у нас совершенно случайно появилась первая шкатулка, которая была приобретена как сувенир на выставке «самоцветы мира». потом вторая, третья, четвертая… к 2004 г. соби-рательство шкатулок постепенно переросло в коллекционирование. когда шка-тулок накопилось «некоторое количество», мы задумались о создании музея. для начала виртуального. в 2010 г., 27 сентября, был создан сайт www.mirshkatulok.ru – виртуальный музей «Шкатулка», который в 2014 г. стал реальным музеем «мир шкатулок». открытие музея состоялось в год культуры в России и было приурочено к меж-дународному дню туризма.цель создания музея – сохранение и популяризация культфурного наследия России и стран мира на примере шкатулок.Научно-исследовательская деятельность музея «мир шкатулок» направлена на повышение его роли в развитии художественной культуры города ставрополя, а также на сохранение историко-культурного аследия краевого центра, России и многих стран мира.основатель музея (владелец/директор) – ШестаковаАнжелика ВладимировнатематичеСкий музей «мир Шкатулок»Экспозицияв коллекции музея более 3500 шкатулок из 109 стран мира. представлены все материки, кроме антарктиды. третью часть собрания составляют шкатулки российского производства. предпочтение отдается небольшим шкатулкам, изготовленным в традициях народных художественных промыслов, и авторским работам.863862музееоГод основанияГородКонтакты2007санкт-петербургг. санкт-петербург, ул. бабушкина, д.3 тел.: +7 (812) 412-20-27    +7 (921) 907-75-31E-mail: retrotehnomed@mail.ruwww.rfm.spb.ru Режим работы: ежедневно 11:00–19:00(предварительно позвонить)музей был основан на базе стоматологической клиники «здоРовье» в 2007 году. тогда был приобретён наш первый экспонат – кресло дантиста фир-мы «rITTEr Contenintal» (германия, 1910 года выпуска). с тех пор наша коллек-ция значительно расширилась – теперь она насчитывает более 1500 предметов медицины прошлых столетий. в музее широко представлены аппаратура и ин-струментарий таких направлений в медицине, как – хирургия, урология, акушер-ство, офтальмология, оториноларингология, физиотерапия и др. значительная доля представленных экспонатов была произведена известными зарубежными фирмами конца 19-го начала 20-го вв. и ведущими мастеровыми царской России. важной составляющей нашей экспозиции являются старинные экспонаты, посвя-щенные фармацевтике.от многих посетителей нашего музея мы получаем восторженные отзывы.основатель и директор музея – СоколовМихаил Израилевичмузей иСтории медициНы и фармации  в СаНкт-петербурГеСтатистикаколичество посетителей в год – 8000 чел.Стоимость билетовполный – 200 руб.,льготный – 100 руб., дети до 7 лет — бесплатносемейный билет (2 взрослых 1-2 ребенка) – 400 руб. детям младше 12 лет вход возможен только  в сопровождении взрослых!аудиогид по желанию предоставляется бесплатно.стоимость экскурсионного обслуживания:семейный билет (2 взрослых 1-2 ребенка) – 2500 руб.,группы (до 4 чел.) – 2500 руб., каждый последующий человек,  присоединившийся к экскурсионной группе,  доплачивает 250 руб.865864музееоГод основанияГородКонтакты2017кронштадтг. санкт-петербург, кронштадт,  форт константинтел.: +7 (921) 338-09-99  vk.com/fort_mayak е-mail: mborodavkin@yandex.ruwww.instagram.com/ museum_of_lighthouse Режим работы:ежедневно  12:00 –20:00, кроме понедельника  идея создания музея родилась спонтанно: собрались с владимиром, поговорили, позвонили руководству оао «третий парк», в чьем ведении находит-ся форт константин. попросили помещения для размещения музея. Нашу просьбу удовлетворили. На тот момент я уже много лет работал экскурсоводом на форту константин, в руководстве «третьего парка» меня хорошо знали.в коллекции более 150 экспонатов, в основном это светооптическое оборудо-вание маяков, навигационных знаков и буев.обязательно проводим экскурсию всем пришедшим, даже если это один чело-век. организуем мастер-классы, временные выставки и даже концерты.основатель музея – Бородавкин  Михаил Владимировичмузей маячНой Службыоснователь музея – Ергер  Владимир Владимирович Статистикаколичество посетителей  в год – 20 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 350 руб. детский – 250 руб.867866музееоГод основанияГородКонтакты2020кронштадтСтоимость билетоввзрослые – 400 руб.,  льготные – 300 руб.Статистикапримерно  12000 человекбородавкин михаил владимирович и ергер владимир владимирович решили создать первый в России парк маяков под крышей.  музей знакомит посетителей с маяками финского залива, экскурсоводы рас-сказывают истории маяков, в чем их различие и особенности, показывают, как светят настоящие маячные линзы, а также делятся историями смотрителей мая-ков, рассказывают про жизнь на маяке.  На данный момент вы можете увидеть 10 копийных моделей маяков финско-го залива в масштабе 1:10 и 1:13 (задний створный знак большого кронштадт-ского рейда, толбухин, Нижний Николаевский, верхний Николаевский, передний створный маяк ленморканала, задний створный маяк ленморканала, северный гогландский, южный гогландский, большой тютерс, сескар), модель акватории Невской губы с обозначенными фарватерами. музей «дом маяков»г. санкт-петербург, г. кронштадт,   ул. коммунистическая,  д.1, лит. а, пом. 3-Н, оф. 2  тел.: +7 (911) 920-04-42E-mail: dom.mayakov@mail.ruvk.com/dom.mayakovинстаграм: dom.mayakovРежим работы:ежедневно:12:00 – 20:00основатель музея – Бородавкин  Михаил Владимировичоснователь музея – Ергер  Владимир Владимирович 869868музееоГод основанияГородКонтакты2019санкт-петербургг. санкт-петербург,Невский проспект, д. 74-76,3 этажтел.: +7 (800) 555-82-04E-mail: admin@magicmuseum.rumagicmuseum.ruРежим работы:ежедневно 10:00–21:00музей магии – это первый музей в России, посвященный древнему ис-кусству иллюзий и фокусов. в одном месте оказались собраны не только истори-ческие и современные экспонаты, но и талантливые иллюзионисты. цель музея – на примере интерактивных экспозиций и волшебных перформан-сов рассказать о превращении мистических таинств в науки (химия, астрономия, физика, оптика), с одной стороны, и в искусство сценической магии – с другой. Наши опытные экскурсоводы рассказывают гостям об устройстве многих совре-менных мошенничеств (гадание, шулерство, «экстрасенсы»), которые основыва-ются на техниках, давно применяемых фокусниками. в экспозиции музея есть своя коллекция исторического реквизита, принадле-жавшего известным иллюзионистам, а современные механизмы и автоматы вос-производят сложные и необычные фокусы в режиме реального времени. помимо экспонатов в музее можно посмотреть удивительный волшебный перформанс от профессиональных иллюзионистов, проходящий в специально оборудованном зале со сценой каждый час.для самых смелых в музее также проходит иммерсивное шоу «спиритический сеанс». профессиональный актер-спиритолог с помощью спецэффектов приот-крывает завесу потустороннего мира и объясняет, почему спиритические сеансы раньше были таким популярным явлением. а еще в музее есть своя Школа магии для детей от 10 лет. На занятиях каждый ребенок сможет освоить эффектные и несложные фокусы, развить артистизм, мелкую моторику, ловкость, воображение. основатель музея – Александр Простмузей маГииСтатистикаколичество посетителей  в месяц – примерно  6000 посетителей.Стоимость билетовдетский (до 14 лет) – 450 руб.взрослый (от 14 лет) – 650 руб.в музее действует  обширная система льгот  и скидок.871870музееоГод основанияГородКонтакты2018санкт-петербургсанкт-петербург, петропавловская крепость, государев бастионтел.: +7 (812) 602-74-37 www.keramarch.ru  е-mail: museum@keramarch.ruРежим работы:ежедневно: 11:00 – 18:00вт.: 11:00 – 17:00ср.: выходной деньмузей архитектурной художественной керамики «керамарх» был от-крыт осенью 2018 года в петербурге, в государевом бастионе петропавловской крепости. Это редкий пример сотрудничества между частными организациями и государственным музеем — в данном случае частного учреждения культуры «музей архитектурной художественной керамики “керамарх”», государственного музея истории санкт-петербурга и реставрационной компании «паллада».Это первый в России историко-архитектурный музей, основу экспозиции ко-торого составляют произведения из керамики, — древнейшего из созданных че-ловеком искусственных материалов. На протяжении многих тысячелетий именно керамика, получаемая путем обжига глины, смешанной с различными минера-лами и другими ингредиентами, является одним из основных строительных ма-териалов и применяется практически во всех конструктивных элементах зданий и сооружений. она широко используется в отделке фасадов и оформлении ин-терьеров, а также в садово-парковой архитектуре. история развития зодчества практически неотделима от истории керамики.«керамарх» предлагает особый взгляд на историю петербургской (и шире — русской) архитектуры, прослеживая основные этапы в ее развитии на примере уникального круга экспонатов. в экспозиции нового музея представлены детали фасадов и интерьеров жилых, общественных и культовых зданий XVIII — начала ХХ века — майоликовые панно, настенная и напольная плитка, изразцовые печи и камины, образцы строительной керамики, а также керамические иконы, кио-ты и детали иконостасов. среди них не только произведения, которые созданы по проектам ведущих русских и европейских архитекторов, художников и дизай-основатель музея – Лихолат Константин Викторович музей арХитектурНой ХудожеСтвеННой  керамики «керамарХ»неров и являются шедеврами монумен-тального и декоративно-прикладного искусства, но и изделия художественной промышленности массового производ-ства. большая часть из этих экспонатов была отреставрирована специалистами реставрационно-строительной компании «паллада».основу экспозиции, в которой пред-ставлено более 300 предметов, состави-ли две коллекции. одна из них — част-ное собрание к. в. лихолата, другая была сформирована в государственном музее истории санкт-петербурга. помимо это-го, демонстрируются произведения из более чем 10 различных частных и госу-дарственных собраний.«керамарх» ведет разноплановую де-ятельность. здесь проводятся различ-ные экскурсии, в том числе — для дет-ской аудитории, организованы лекции и мастер-классы для детей и взрослых. музей издает собственный журнал «ар-хитектурная керамика мира» и сотрудни-чает с государственным мультицентром трудовой и социальной интеграции, где строительно-реставрационная компания «паллада» (один из создателей музея) оснастила полноценное керамическое производство для людей с ограничен-ными возможностями. лучшие работы учеников мультицентра представлены в сувенирной лавке «керамарха».Стоимость билетовполный – 200 руб.,льготный – 120 руб.873872музееоГод основанияГородКонтакты2005санкт-петербургг. санкт-петербург,  ул. казанская, д. 5тел: +7 (812) 571-76-18,        +7 (812) 571-97-78,       +7 (921) 957-00-60 hotelrachmaninov.com/kontakty е-mail: info@artway.tvРежим работы:24 часа 7 дней в неделюмузей богемной жизни петербурга расположен непосредственно в арт-отеле «Рахманинов». Новая музейная концепция позволяет полностью погрузиться в атмосферу богемного прошлого северной столицы и стать участ-ником настоящего, познакомиться с историей и бытом людей, принадлежавших определенному творческому кругу.здесь уникальная коллекция предметов антиквариата и произведений выда-ющихся современных художников и фотографов из частной коллекции. комната, в которой жил великий композитор сергей Рахманинов с 1882 по 1885 являясь студентом санкт-петербургской государственной консерватории – жемчужина музейной экспозиции. Эти апартаменты входят в состав отеля и в них можно по-жить. На предметы антиквариата можно не только любоваться, но и пользовать-ся ими. музицировать здесь на старинном рояле особое удовольствие, а попить чай, кофе или шампанское на балконе с видом на казанский собор незабываемое впечатление!выставки, вернисажи, культурные вечера и тематические симпозиумы прохо-дят постоянно.основатель музея – Куренбина  Оксана Александровна музей боГемНой жизНи петербурГаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  6 500 человекСтоимость билетоввход свободный875874музееоГод основанияГородКонтакты2002санкт-петербургг. санкт-петербург, ул. садовая, д. 11 тел.: +7 (812) 310-25-14,     +7 (812) 310-02-75 mihfond.ru E-mail: mail@mihfond.ru Режим работы:вт. – вс.: 11:00–20:00 пн.: выходнойв 2002 г. в санкт-петербурге создан фонд художника михаила Шемя-кина для реализации культурных, выставочных, научных и социальных программ. здесь регулярно проходят выставки, вернисажи, конкурсы работ российских и зарубежных художников. в 2018 г. фонд переименован в центр михаила Шемякина.коллекция центра михаила Шемякина насчитывает около 12 000 единиц хра-нения и постоянно пополняется. помимо хранения и экспонирования произведений художника центр представляет в России масштабный научно-исследовательский проект «воображаемый музей михаила Шемякина» и хранит его материалы. Это уникальный метод анализа и классифика-ции образов из истории мирового искусства, разработанный художником. в настоящее время в мире нет аналогичных проектов, масштабно решающих задачу по исследо-ванию изобразительного  искусства.основатель музея – Шемякин  Михаил Михайлович,лауреат государственной премии Рф,  народный художник кабардино-балкарии,  народный художник Республики адыгея,  действительный член Нью-йоркской академии наук, академик искусств европы, почетный доктор  университета сан-франциско, награжден орденом  Рыцаря искусств и литературы  министерства культуры франциицеНтр миХаила ШемякиНадиректор музея – Волков  Александр Михайлович,генеральный директор  фонда художника михаила ШемякинаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  10 000 человекСтоимость билетовполные – 500 руб.,льготные – 300 руб.экскурсии-медиации – 100 руб.(в 12:00, 15:00 и 18:00  каждый день)877876музееоГод основанияГородКонтакты1999санкт-петербургг. санкт-петербург,  большой просп., п.с., д. 18а тел.: +7 (911) 784-21-17 www.freud.ru  Режим работы:вт., сб., вс.: 12:00–17:00музей сновидений фрейда открылся 4 ноября 1999 г. к столетию выхо-да в свет книги «толкование сновидений». музей посвящен сновидениям, теориям фрейда, его любви к искусству и коллекционированию древностей. Это –  музей психоанализа, музей не материальной, но психической реальности, сотканной из фрагментов слов и образов, чувств, помыслов, грез.музей состоит из двух залов. витрины первого зала повествуют о самых важ-ных биографических моментах и людях в жизни зигмунда фрейда, здесь пред-ставлены архивные оригинальные фотографии. второй зал – сновиденческий – представляет собой тотальную инсталляцию. все, что представлено на экспозиции (за исключением ряда объектов современ-ного искусства), связано с его жизнью – фотографии книг, писем, любимых мест, членов семьи – одним словом, все то, из чего создается сновидение каждого че-ловека. все его видимые и невидимые стены, экспозиционные поверхности, пол, потолок продуманы, рассчитаны и выстроены так, чтобы можно было бы легко их раздвинуть и продолжить визуальный ряд на основе собственного опыта, фанта-зий и желаний. психоанализ – это та область, которая лежит на грани искусства и нау-ки.  поэтому в экспозицию музея включены некоторые предметы современного искусства: владимира кустова и павла пепперштейна, джудит барри и вита-лия пушницкого, сергея бугаева, африки и брахи лихтенберг-Эттингер, михаэ-лы Шпигель и ольги тобрелутс, олега артюшкова и глюкли, сергея ануфриева и ирены куксенайте, леры Нибиру и леонида цхэ и многих других. также в музее хранится одна из оригинальных посмертных масок а. с. пушкинаоснователь/владелец музея – Виктор Мазин музей СНовидеНий зиГмуНда фрейдаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  8 000 человекСтоимость билетовбилет – 200 руб., билет с экскурсионным  обслуживанием – 300 руб.льготный билет – 100 руб.,льготный билетс экскурсионным обслуживанием – 200 руб.музей является культурно-просветительским и научно-исследовательским центром. в нем регулярно проводятся выставки, лекции, семинары, конферен-ции, кинопоказы, концерты экспериментальной музыки. также в музее регулярно проводятся экскурсии, рассказывающие о жизни фрейда, основах психоанали-тического метода и толковании сновидений. музей участвует в различных изда-тельских программах.879878музееоГод основанияГородКонтакты2012санкт-петербургг. санкт-петербург,  ул.возрождения, д. 20ател.: 8 (800) 555-55-94 rubankov.net  Режим работы:пн. – сб.: 9:00–18:00основу коллекций музея составили инструменты из частных мастер-ских сотрудников компании rubankov.net. выставленные в качестве украшения в демонстрационных залах компании, инструменты неизменно привлекали вни-мание клиентов. многие их них приносили свои инструменты, передавая их в дар компании. постепенно коллекция разрослась, в связи с чем было принято ре-шение выделить для неё отдельное помещение, которое и дало начало музею старинных инструментов.музей старинных инструментов содержит коллекции рубанков, пил, линеек, молотков, ключей, стамесок, клещей, зажимов, коловоротов, собранных со всего мира. задача музея – дать представление об уровне развития средств произ-водства XVIII–XX вв. в таких ремёслах, как столярное дело, плотничество, работа с кожей, металлообработка.основатель музея – ГололобовСергеймузей СтариННыХ иНСтрумеНтовСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  1 000 человекСтоимость билетовбесплатно881880музееоГод основанияГородКонтакты2012санкт-петербургг. санкт-петербург,ул. цветочная, д. 16тел.: +7 (812) 495-54-65www.grandmaket.ruE-mail: info@grandmaket.ruРежим работы:ежедневно 10:00–20:00, кассы открыты до 19:15Национальный шоу-музей «гранд макет Россия» – это удивительный музей, в экспозиции которого фактически находится всего один экспонат. Но экс-понат этот поистине уникален. перед вами предстанет колоссальный действую-щий макет, художественно передающий собирательный образ России. площадь этого рукотворного чуда – 800 квадратных метров, что на сегодняшний день де-лает его по величине вторым в мире. Над его созданием трудились круглосуточно в течение пяти лет десятки самых разнообразных специалистов. На макетном поле переданы собирательные образы различных городов и регионов, а в жан-ровых сценках отображены фактически все виды человеческой деятельности. динамику композиции придают железнодорожное и автомобильное движение, а различные сценки с движущимися объектами и фигурками управляются зрите-лями. более 200 железнодорожных составов проходят по хитроумным маршру-там общей протяженностью почти две с половиной тысячи метров и превраща-ют макет в единый живой организм. а автомобильное движение, использующее впервые в мире в макетостроении в качестве источника питания для машинок электромагнитную индукцию, не оставит равнодушным ни одного посетителя. десятки самых различных автомобилей удивят сложностью и неповторимостью своего движения, при этом включаемые ими фары, стоп-сигналы и поворотные огни добавляют яркости экспозиции и освещают дороги в ночное время. каждые пятнадцать минут с востока на запад над макетом надвигается ночь, для имита-ции которой задействовано почти 800 000 светодиодов.основатель музея (владелец) – МорозовСергей Борисовичуправляющий музеем – КельнерЕлена Вадимовнамузей «ГраНд макет роССия»Статистикаколичество посетителей в год –  более 0,6 млн человек Стоимость билетоввзрослый билет (с 14 лет) – 680 руб.детский билет (3-13 лет) – 420 руб.море огней делает впечатления от осмотра макета действительно незабы-ваемыми, а возможность взять напрокат аудиогид и бинокль расширит кругозор любого посетителя, независимо от его возраста.883882музееоГод основанияГородКонтакты1993санкт-петербургг. санкт-петербург, михайловский пер., д. 7аб тел.: +7 (812) 948-22-92 safekey.ru/museum E-mail: v188@mail.ru Режим работы:пн. – пт.: 11:00–18:00в коллекции собраны запирающие устройства и сопутствующие изде-лия начиная с конца XIX в. по настоящее время (замки, ключи, фурнитура, меха-низмы ригельных систем и т. д.).в музее проходят обучающие семинары по типовым конструкциям запираю-щих устройств, истории развития замочного дела.основатель музея – КутыловскийВладимир АлексеевиччаСтНый музей запирающиХ уСтройСтв и СопутСтвующиХ изделийСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  50 человекСтоимость билетовбесплатнопосещение музея, лекции,  экскурсии, мастер-классы  бесплатно  (по мере формирования групп)885884музееоГод основанияГородКонтакты1997директор музея/владелец – Багаев Дмитрий Юрьевичсанкт-петербургг. санкт-петербург, ст. м. петроградская,наб. реки карповки, д. 32 (вход с улицы всеволода вишневского) тел.: +7 (911) 275-05-15spbtoymuseum.ruE-mail: info@spbtoymuseum.ruРежим работы:вт. – вс.: 11:00–19:00пн. – выходнойЭто второй музей игрушки в России после старейшего музея этого про-филя в г. сергиев посад. является членом союза музеев России. петербургский музей игрушки создан как музей, призванный собирать, хра-нить, экспонировать и изучать игрушку не только как уникальное явление мате-риальной культуры, но и как особый вид искусства, в котором сплетаются древ-ние национальные традиции и самые современные художественные течения. в ХХ в. игрушка вошла в мир большого искусства, получила возможность иметь статус художественного произведения. именно в это время была окончательно признана особая значимость детской игрушки как для эстетического воспитания, так и для развития и обучения ребенка. потому и в музее игрушка не только экс-понируется, но и «живёт»: участвует в спектаклях, создаётся на мастер-классах, играет с самыми маленькими посетителями в игротеке и становится предметом обсуждения на лекциях. музей располагает постоянно пополняющимися коллекциями как русской, так и зарубежной игрушки: народной, промышленной, авторской; регулярно прово-дит выставки авторских художественных кукол и игрушек, а также редких тема-тических коллекций из частных собраний. в музее ведется научная, исследовательская и реставрационная работа, про-водятся экскурсии и занятия для детей и взрослых. при музее существует арт-терапевтическая и творческая студия.коллектив санкт-петербургского музея игрушки открыт для сотрудничества и совместных проектов, охотно проводит различные выездные мероприятия и участвует в городских событиях. СаНкт-петербурГСкий музей иГруШкиСтоимость билетовполный – 200 руб., льготный – 100 руб. мастер-классы – от 100 руб.Экскурсиигруппа до 6 чел. – 500 руб.,группа до 15 чел. – 1500 руб.Статистикасреднее количество посетителей в год –  16 000 человек887886музееоГод основанияГородКонтакты2014 идея создания интерактивного музея-макета «петровская акватория» принадлежит петербуржцам александру Рубину и игорю Равичу, совладельцам деревообрабатывающей компании «арт-дек арт».Хотите увидеть, каким был петербург и главные императорские резиденции три столетия назад и что было на месте известных сегодня зданий и архитектур-ных ансамблей?в музее-макете «петровская акватория» перед вами оживет старинный пе-тербург XVIII в., воссозданный по гравюрам и музейным архивам, представленный в интерактивной миниатюре на макете площадью 500 кв. м. главная особенность макета – настоящее водное пространство, символизи-рующее акваторию Невы и финского залива, где по воде ходят макеты кораблей петровской эпохи! смена времен года, дня и ночи, двигающиеся кареты, наводне-ния и пожары и даже великолепные дамы с кавалерами, кружащиеся в танце на балу, – настоящая сказка, которая заставит каждого радоваться и удивляться, как в детстве! «петровская акватория» предоставляет вам уникальную возможность уви-деть главные достопримечательности петербурга (исторический центр города, кронштадт, ораниенбаум, петергоф) в одном месте! совершите увлекательное путешествие во времени в музее-макете «петровская акватория», всего в 5 мину-тах ходьбы от дворцовой площади, рядом со станцией метро «адмиралтейская». знакомство с петербургом начинается здесь! санкт-петербургг. санкт-петербург, ул. малая морская, д. 4/1, тРк «адмирал», 6 этажтел.: +7 (812) 933-41-52,    +7 (812) 416-18-18 peteraqua.ruE-mail: info@peteraqua.ruРежим работы:ежедневно 10:00–22:00без перерыва и выходныхмузей-макет «петровСкая акватория»Статистикаколичество посетителей в год –240 000 человекСтоимость билетоввзрослый билет – 480 руб.детский билет – 280 руб.льготный билет – 380 руб.Экскурсия входит в стоимость билетаучредитель музея – Равич Игорь Анатольевичсоучредитель музея, автор идеи – Рубин Александр Михайловичгенеральный директор музея– Струк Алексей Николаевич889888музееоГод основанияГородКонтакты2015санкт-петербургг. санкт-петербург, васильевский остров, большой просп., д. 6 тел.: +7 (812) 986-50-90  E-mail: welcome@spicemuseum.com Режим работы:ежедневно  11:00–21:00музей специй – это необычный музей, который распахнул свои двери для посетителей в июне 2015 г. Наш музей – единственный в России, и один из немногих официальных музеев специй в мире. миссия музея – поделиться знани-ями о невероятно богатом мире специй во всем его многообразии, показать, как этот мир повлиял на человечество, способствовать развитию культуры употре-бления специй.Экспозиция музея расскажет вам о том, что представляют собой пряные рас-тения, как и где они произрастают, как их собирают и обрабатывают для полу-чения ароматных специй, которые сопровождают нас ежедневно в течение всей жизни. вы узнаете, как торговля специями поменяла мировой порядок, перекро-ила карту мира, принесла несметные богатства одним нациям и сокрушительные несчастья другим.в музее специй можно не только познакомиться с ароматным миром пря-ностей, но и научиться применять их в повседневной кулинарии. Наши мастер- классы – это практические уроки по приготовлению гастрономических шедев-ров, с помощью которых вы произведете гарантированное впечатление на гостей или близких людей. Экзотические рецепты, разложены по полочкам так, что вы легко сможете повторить их дома, на собственной кухне. мастер-классы  в музее специй отличаются особой атмосферой уюта и комфорта, сопровожда-ются рассказами ведущего об истории возникновения тех или иных блюд, спосо-бах их приготовления и включают в себя практические рекомендации по подбору нужных ингредиентов и кухонного инвентаря для приготовления блюд в домаш-них условиях.основатели музея – Арсен и Карина  Алавердян музей СпецийСтоимость билетоввзрослый билет – 300 руб.семейный билет – 600 руб.Школьники от 7 до 14 лет – 200 руб.Школьники от 14 лет  и студенты – 250 руб пенсионеры – 200 руб.льготники – бесплатнодоплата за экскурсию  на иностранном языке –  300 руб.891890музееоГод основанияГородКонтакты2002санкт-петербургг. санкт-петербург,  ул. пионерская, д. 2тел.: +7 (812) 233-10-07,     +7 (921) 405-44-89artgarden.spb.ruE-mail:galereya_tvp@mail.ru Режим работы:вт. – сб.: 12:00–19:00вс., пн.: выходнойдетский музей открытки – первый в мире музей открытки, где музей-ную работу делают дети. коллекция началась с того, что в 2001 г. Российская на-циональная библиотека передала в. п. третьякову 17 тысяч открыток. 2 ноября 2002 г. был открыт музей в школе города гатчины. о музее в школе узнали жур-налисты, стали появляться их публикации. в дар музею начали передавать от-крытки. На сегодняшний день в фонде музея – около миллиона открыток.  музей постоянно проводит выставки. состоялось более 200 выставок в гатчине, пе-тербурге, москве и других городах. выставку «три щита. военная история на от-крытках», проходившую в Новгородском кремле, посетило большое количество жителей Новгородской области. выставка музея «серебряный пояс России» была показана в москве на международной выставке открыток «posTCarDEXpo». в 2009 г. фонд музея перевезен в петербург. 15 января 2011 г. открылась первая выставка музея в новом помещении.основатель музея – ТретьяковВиталий Петрович  детСкий музей открытки Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  10 000 человекСтоимость билетовпосещение бесплатное Экскурсии и мастер-классы – 1000 руб. с группыдиректор музея – ксения бабенко893892музееоГод основанияГородКонтакты2006 основатель музея –Президент  Союза творческих деятелей  «Международная Гильдия Мастеров»  и основатель музея «Русский Левша» –  Ковша Татьяна Анатольевнавладелец музея –Союз творческих деятелей «Международная Гильдия Мастеров» Негосударственный музей некоммерческой творческой организации – стд «международная гильдия мастеров». после успеха выставки микроминиатюр владимира анискина, организованной т. а. ковша в петропавловской крепости в 2006 г., было принято решение со-здать музей. основная цель этого музея – представлять талантливых современ-ных художников, способных удивлять необычной техникой и исполнением работ в самых разных видах искусства. в музее представляются не только художники из России, но и зарубежные мастера. организация, учредившая музей, нередко инициирует интересные международные проекты. были выставки художников из литвы, японии, беларуси, королевства Нидерланды и мн. других. музей активно ведет выставочную деятельность. для организованных групп (от 10 человек) про-водятся экскурсии. также в музее проводятся мастер-классы, творческие вечера.в первом зале представлена коллекция микроминиатюрных работ владими-ра анискина – более 70 экспонатов под микроскопами. произведения выпол-нены в буквальном смысле из пыли золота, серебра, платины, пластика, стекла и обычной бытовой, серой – под большим увеличением радужно-цветной. гости экспозиции увидят и не поверят своим глазам. в уникальной коллекции микро-миниатюр художника владимира анискина большинство экспонатов меньше миллиметра. среди них классика жанра: подкованная блоха (подковы блохи  в 6 миллионов раз меньше подковы лошади), караван верблюдов в игольном ушке (высота верблюдов 0,07–0,08 мм), роза внутри волоса и новые авторские произведения – на срезах маковых зернышек знакомые герои мультфильмов, «маленькая слава»: кубок уефа (высота работы 2 мм), кубок чемпионата мира санкт-петербургг. санкт-петербург,ул. итальянская, д. 35тел.: +7 (812) 312-88-97,     +7 (812) 312-88-09chudomuzey.ruE-mail: queen-iron@yandex.ruРежим работы:ежедневно 11:00–19:001 января и 9 мая – два выходных дня в годумузей «руССкий левШа» по  футболу 2018, высота которого 2 мм, эмблема чемпионата на рисовом зернышке и  символ – волк забивака, расположенный на маковом зерне. также в музее есть це-лая коллекция микроминиатюрных орденов и медалей и многое другое. формат экспо-зиции дополнен удивительными работами современных кузнецов, художников, скуль-пторов, кукольников – как яркое и пред-метное сопровождение музея, возросшего на классической легенде о русских умель-цах, способных удивить мир. здесь мож-но увидеть картины, написанные нефтью, скульптуры в жанре скреп-арт, скульптуры из грифеля карандаша. и это еще далеко не все. также в музее постоянно сменяют друг друга временные выставки.Стоимость билетовполный билет (будние дни) – 350 руб. полный билет (выходные, праздничные дни) – 400 руб. льготный (в любой день недели) – 250 руб.входной билет на временную выставку (без права осмотра экспозиции микроминиатюры) – 150 руб. фото- и видеосъемка – 50 руб. Экскурсионное сопровождение для групп или для желающих прослушать индивидуальную экскурсию - 700 руб.входные билеты на мастер-классы, творческие вечера и другие мероприятия устанавливаются отдельно, в зависимости от мероприятияСтатистикаколичество посетителей в год –30 000 человекгенеральный директор  Союза творческих деятелей  «Международная Гильдия Мастеров» –  Бабичева Валентина Сергеевнадиректор музея «Русский левша» –  Полубинская Мария Валерьевна895894музееоГод основанияГородКонтакты2011 музей логистики – первый и на сегодняшний день единственный в Рос-сии специализированный музей, экспозиция которого охватывает всю цепочку товародвижения от производителя до потребителя. в нашем музее можно познакомиться с различными сферами практиче-ской логистики: производством, хранением, обработкой и транспортировкой грузов. посетив музей логистики, наши гости узнают о текущем состоянии, тенденциях и перспективах развития современной логистики. само здание музея представляет собой музейный экспонат, т. к. сделано оно из нескольких стандартных грузовых контейнеров. в экспозиции музея представлены в основном масштабные модели складской техники и подъемно-транспортного оборудования: модели вилочных погрузчи-ков, штабелеров, ричстакеров, кранов, – а также модели транспортных средств: торговых судов, грузовых автомобилей, железнодорожного подвижного состава, воздушного транспорта. есть макеты порта, грузового и контейнерного терминалов, настоящие грузо-захватные приспособления, интерактивные экспонаты.санкт-петербургг. санкт-петербург, в.о., кожевенная линия, д. 30 тел.: +7 (812) 944-90-09www.logistics-museum.ru E-mail: info@logistics-museum.ru Режим работы:по выходным дням 12:00–17:00,по будням: только для организованных групп  по предварительной записимузей лоГиСтики Статистикаколичество посетителей в год –более 3500 человекСтоимость билетовполный билет – 250 руб.льготный билет – 200 руб.Экскурсия – 3500 руб. за группу (до 20 человек, включает входные билеты)основательи директор музея –Максимов  Максим Георгиевич897896музееоГод основанияГородКонтакты2018 основатель, ваделеци директор музея —Чудок Александр Ильиччайная оптовая компания торговый дом «Рубин» была создана в 1993 г. в 1995 г. при этой компании был создан первый фирменный чайный ма-газин «море чая». сейчас в сети 60 магазинов. в 2001 г. был открыт северо-за-падный клуб чайной культуры на фонтанке, 91. в 2016 г. здесь же был открыт международный центр чая. все эти годы наша компания занималась отбором самых лучших чаев по всему миру и сбором информации о чае и ее истории. ос-нователь музея увлекся коллекционированием чайных старых предметов и све-дений из истории чая. когда экспонатов накопилось много, пришло понимание того, что этими сокровищами нужно поделиться со всеми ценителями чая, кото-рых в России очень много. и было решено открыть музейную экспозицию в соста-ве международного центра чая.музей открыт в историческом здании – архитектурном памятнике «дом купца горсткина». дом был построен в 1882 г., и сразу на 1 этаже была открыта чайная лавка, о чем имеется документальное свидетельство. так что музей «море чая» – преемник чайных традиций со 136-летним стажем.все экспонаты находятся в открытом доступе для посетителей международно-го центра чая на площади около 300 м2. а экскурсии проводятся по расписанию, опубликованному на публичной странице «вконтакте». длительность обзорной экскурсии 1 час. возможны углубленные экскурсии по темам «китайский чай», «цейлонский чай», «индийский чай», «тайваньский чай», «чайное купечество Рос-сии», «английское чаепитие». в конце каждой экскурсии участники пробуют 6 со-ртов чая из разных стран и пытаются угадать, в каком чайнике какой чай.санкт-петербургг. санкт-петербург, Наб. реки фонтанка, д. 91тел.: +7 (812) 310-36-98    +7 (921) 945-98-25www.museumtea.ru vk.com/club170556209чудок александр ильич E-mail: chudok21@gmail.comзаместитель директора: бойкова анна E-mail: annatea@yandex.ru главный хранитель музея:круглова ирина E-mail: moorrzik@mail.ruРежим работы:ежедневно 10:00–22:00 1 января – выходноймузей «море чая» Статистикапока отсутствуетСтоимость билетовпосещение бесплатноЭкскурсия с дегустацией 6 сортов чая – 500 руб. (не более 20 человек)скидки для пенсионеров, школьников, студентов и владельцев карт сети «море чая».композиции на чайные темы: «сборщи-ца чая», «купчиха за чаем», «макет чайного двора в кяхте XIX в.», «внутреннее устрой-ство самовара», «Рабочее место титестера на Шри-ланке», «чайные упаковки и ак-сессуары XIX–XX вв.», плакаты с текстами и фотографиями по истории чая в России, по цейлонскому, китайскому и индийскому чаям, чайные комнаты с чайными пнями и столиками для гунфу ча и пин ча, ти ла-унж с подачей элитных сортов чая 9 раз-ными способами и с чайными сладостями. 899898музееоГод основанияГородКонтакты2010 основатель, владелец  и директор музея музея –Анастасия Олеговна Мурзина-Бенуа, праправнучка Леонтия Николаевича Бенуа музей создан потомками леонтия Николаевича бенуа, живущими в России и за рубежом.в самом центре санкт-петербурга, в доме 20 на 3-й линии васильевского острова, находится музей-квартира выдающегося русского архитектора, градо-строителя петербурга, ректора академии художеств леонтия Николаевича бенуа. в фамильной квартире исторические интерьеры рабочего кабинета леонтия Ни-колаевича и его супруги, концертный зал с домашним роялем, фисгармонией и арфой, столовая. подлинные мебель, картины, предметы обстановки воссоздают атмосферу жизни большого труженика и счастливого отца многочисленного семейства. в музее представлены уникальный семейный архив семьи л. Н. бенуа, редкие фотографии и работы как самого леонтия Николаевича, так и его потомков, сре-ди которых преобладают представители творческих профессий: архитекторы, му-зыканты, живописцы, художники по керамике, скульпторы. Экспонаты, собранные из частных коллекций представителей семьи бенуа, – картины, гравюры, фото-графии, музыкальные партитуры и ноты, – имеют уникальную историческую цен-ность. до 1914 г. в квартире находилась «мадонна с цветком», более известная как «мадонна бенуа» авторства леонардо да винчи, в настоящее время являю-щаяся жемчужиной коллекции государственного Эрмитажа.в стенах музея ведется научный музыковедческий проект по восстановлению творчества представителя семьи бенуа, венецианского композитора катарино камилло кавоса, посвятившего всю свою творческую жизнь русской опере. му-зыкальная программа музея включает в себя исполнение редких произведений авторства великих князей Романовых, членов императорской фамилии и неиз-вестных произведений великих композиторов. санкт-петербургг. санкт-петербург, 3-я линия в.о. д. 20, кв.  8тел.: +7 (921) 965-75-50www.facebook.com/benuafamilymuseumE-mail: benuafamilymuseum@yandex.ru museumbenuis@mail.ruРежим работы:музей открыт для организованных экскурсионных групп и во время мероприятиймузей л. Н. беНуа На ваСильевСком«живой дом и живая квартира» – именно так мы, потомки леонтия Нико-лаевича, называем это родное для нас место. в квартире регулярно проходят концерты классической музыки, исполнителями которой выступают молодые потомки леонтия Николаевича, приглашенные артисты и коллективы, конфе-ренции и семинары исторических обществ и собраний, литературные чтения, нередки выступления и лекции известных людей. в лектории музея представи-тели семьи бенуа и приглашенные лекторы читают лекции по истории искусств, живописи, музыке, архитектуре, классическому и современному театру. по предварительному согласованию мы организуем групповые экскурсии на русском, французском и основных европейских языках о жизни и творче-стве леонтия Николаевича и его потомков, рассказываем о семейном укладе и быте петербургской творческой интеллигенции эпохи модерна, архитектуре северной столицы, музыковедению, живописи и пр. друзья семьи бенуа, ко-торые любят и с удовольствием приходят к нам как приглашенные экскурсо-воды и лекторы с индивидуальными программами, – это представители твор-ческой интеллигенции петербурга, профессора и преподаватели академии художеств, мухинского училища, консерватории, государственного универси-тета, талантливые художники, архитекторы и музыканты. мы также очень любим, когда в стенах нашего дома проходят торжествен-ные события наших гостей. мы с удовольствием устраиваем у себя сольные концерты артистов, детские выступления и отчетные концерты музыкальных и художественных школ, уроки и мастер-классы, творческие вечера, просмот-ры документальных и художественных фильмов. в период белых ночей мы делаем прекрасные «ночные экскурсии бенуа», которые надолго остаются в памяти наших гостей.Статистикаколичество посетителей в год –свыше 14 000 человекСтоимость билетовбилет продается с экскурсией.принимаются индидуальные посети-тели, малые и большие группы.концерты и лекции –  цены по договоренности901900музееоГод основанияГородКонтакты2017 Рустем валиахметов – человек, который знает, как создать особое место в городе, которое может сделать сентиментальным даже самое суровое сердце. датой основания музея можно считать начало 90-х гг. Это время, когда рухнул многолетний уклад жизни советского человека, стали меняться внешние атрибуты быта. многие предметы стали стремительно исчезать из повседневного употребления. занимавшийся тогда фотографией и дизайном Рустем валиахме-тов (ныне директор музея и в г. казани) сделал студию в стиле «советский ди-зайн», а деталей для отделки было более чем достаточно – советские магазины избавлялись от залежавшегося товара. вначале это была квартира, украшенная социалистической атрибутикой. затем подвал жилого дома, он же – фотодизайн-студия, которая стала нефор-мальной творческой площадкой для художников и музыкантов. и вот наступил момент, когда попавший на съемку к Рустему автор и исполнитель андрей ма-каревич сказал: «Это не просто студия, это настоящий музей!» и в поддержку темы подарил настоящие «рокерские» джинсы, да еще те самые, в которых он записывался на легендарной битловской студии «abbеy roаD» в лондоне. Это было начало. вскоре к почину присоединились многие известные российские музыканты (чиж, гарик сукачев, а. Розенбаум, в. бутусов, в. кипелов, е. маргу-лис, с. Шнуров, гр. «пикник», гр. «ария», «вопли видоплясова»). учитывая широ-кий общественный резонанс, появилась возможность в партнерстве с мэрией  г. казани создать в самом центре города открытый для широкого доступа музей социалистического быта. Ранее андеграундный проект становится открытым для широкого доступа. санкт-петербургтел.: +7 (981) 782-44-16www.sovietlife.spb.ruvk.com/sovlifestylespbE-mail: museumsb@yandex.ruРежим работыежедневно 10:00–21:00музей СоциалиСтичеСкоГо быта в Городе СаНкт-петербурГ в 2017 г. идея такого востребованно-го музея была экстраполирована в самый центр северной столицы, в дом 15 на на-бережной на канале грибоедова, совмест-ными усилиями Рустема валиахметова и бориса сергеева, и этот проект, судя по отзывам посетителей, получил высокую оценку!цель музея – вызвать у людей теплые воспоминания и положительные эмоции. выяснилось, что для молодежи этот музей очень интересен, так как предметы, окру-жавшие в молодости их родителей, сейчас вышли из обихода. в музее вы сможете трогать часть экспозиции, играть в игры, примерять одежду, фотографировать.«Наш музей не собрание старых вещей – это музей положительных эмоций!»в музее собраны предметы 70-80-х гг., которые присутствовали в жизни почти каждого советского человека. принцип подбора коллекции особенный: главное – не сам предмет, а то ощущение, которое он несет. самое важное в нашем музее – это эмоции и воспоминания посетителя. то, что человек получает здесь, у него уже есть где-то внутри, в памяти – мы только помо-гаем это «достать». и делаем это самыми простыми способами. Наив,  примитив – это наш стиль.Статистикаколичество посетителей в год –8 000-10 000 человекСтоимость билетоввзрослый билет – 350 руб. льготный – 200 руб.основатель музея (владелец/директор) – ВалиахметовРустем Зиятдиновичвладелец, арт-директор музея –Сергеев Борис Борисович903902музееоГод основанияГородКонтакты2005санкт-петербургг. санкт-петербург, Невский просп., д. 54 тел.: +7 (812) 312-2083  www.bullafond.ru  E-mail: bullа_fond@mail.ru Режим работы:ежедневно 10:00–20:00Этот дом (Невский, 54) можно назвать «родовым гнездом» петербург-ской фотографии. более полутора веков в нём непрерывно работают  фотоателье –хозяева менялись, а фотосъёмка продолжалась! карл карлович булла, купец второй гильдии, купил и переоборудовал два верхних этажа дома 54 в 1907–1908 гг., на доме появилась вывеска «фотогра-фия к. к. булла». в советские годы здесь располагалась «фотография № 1».к концу 1990-х гг. помещения находились в аварийном состоянии и нуждались в срочном ремонте. по инициативе и на средства нового владельца валентина евгеньевича Эль-бека в помещениях была проведена капитальная реконструкция, позволившая сохранить для города мемориальное помещение фотосалона к. к буллы. открытие вновь воссозданного фотосалона имени карла буллы было приуро-чено и состоялось в дни празднования 300-летия санкт-петербурга.фонд исторической фотографии имени карла буллы создан в санкт- петербурге в 2005 г. для изучения, сохранения и популяризации отечественной фотографии. президент и учредитель фонда валентин евгеньевич Эльбек с 1991 г. формирует частную коллекцию снимков российских и зарубежных фотографов.коллекция состоит из подлинных фотографий, отпечатков из архивов санкт- петербурга, открыток, старинных изданий. всё перечисленное захватывает пери-од конеца XIX – начала XX вв. в коллекции имеются фотографии в основном всех фотографов указанного периода, которые жили и работали в санкт-петербур-ге и других городах России. отдельно представлены фотографии мастеров, чьи  фотоателье располагались на Невском, 54 с 1858 г.основатель музея – Эльбек  Валентин Евгеньевич фоНд иСторичеСкой фотоГрафии  имеНи карла буллы Статистикаколичество посетителей  в год – примерно 10 000 чел.Стоимость билетовполный – 50 руб., льготный – 25 руб., ддети до 12 лет – бессплатно.905904музееоГод основанияГородКонтакты2013санкт-петербургг. санкт-петербург, конюшенная пл., д. 2в15kop.ruE-mail: spb@15kop.ruРежим работы:ежедневно 11:00–20:00музей советских игровых автоматов ведет научно-исследовательскую деятельность по разным направлениям. во-первых, это фондовая работа (учет и описание экспонатов), создание информационной базы о каждом экспонате коллекции музея. во-вторых, музей сохраняет важный пласт технической исто-рии сссР. игровые автоматы того времени – это уникальные объекты, имеющие ценность и как памятники материальной культуры, и как образцы советского дизайна, быта, индустрии развлечений. являясь единственным в своем роде му-зеем с узкой спецификой, музей советских игровых автоматов восстанавливает важную часть истории, которая могла бы пропасть окончательно. идея и концеп-ция музея, прежде всего, состоит в донесении исторической ценности советской игровой эпохи, ее уникальности и значимости для советской культуры в целом. музей активно занимается научно-образовательной деятельностью (программы и мастер-классы для детей, изучение исторических документов и технических ру-ководств по эксплуатации). общая коллекция музея насчитывает более ста работающих игровых автома-тов советской эпохи, среди которых легендарные «морской бой», «магистраль», «снайпер», «городки» и многие другие. в экспозиции музея есть и торговые ав-томаты: газированная вода, аналоговая фотобудка, а также различные пред-меты быта. все автоматы, которые выставлены в музее, относятся к советской эпохе, т. е. эти автоматы выпускались начиная с 1974 г. и вплоть до развала сссР (1990 г.). более производство подобной техники не возобновлялось. музей  состоит в иком.основатель музея (владелец/директор) – ПинигинМаксим Владимировичоснователь музея (владелец/директор) –  Вугман Александр Семёновичмузей СоветСкиХ иГровыХ автоматовСтоимость билетоввходной билет – 450 руб.льготный (школьники, студенты,  пенсионеры, инвалиды) – 350 руб. Статистикаколичество посетителей в год – 60 000 человек907906музееоГод основанияГородКонтакты1997санкт-петербургг. санкт-петербург,ул. большая пушкарская, д. 47 /каменноостровский проспект, д. 32  (вход со сквера андрея петрова)тел.: +7 (911) 700-00-40E-mail: 9601066@mail.ru Режим работы:по предварительной записи10:00–19:00идея собирать граммофоны осенила владимира игнатьевича после прочтения книги л. ф. волкова-ланнита «искусство запечатленного звука». вни-мание привлекло простое предложение: «...если создать коллекцию граммофо-нов, она будет уникальным достоянием, которое со временем обретет свою цен-ность…». первый граммофон владимир приобрел в краснодаре, работая со своим цирковым партнером над репризой, называвшейся «в трактире», где нужен был граммофон. владимир очень хотел, чтобы аппарат был настоящим. однажды, проходя по одной из улиц краснодара по частному сектору, он увидел пожилого мужчину, продававшего что-то возле дома. подойдя к нему, он спросил, где мож-но приобрести граммофон, и оказалось, что этот человек как раз продавал свой граммофон с чердака. так началась история этой необычной коллекции.посетив три просторных зала музея, можно своими глазами увидеть редчай-шие старинные экспонаты из америки, франции, германии и разных городов Рос-сии. одной из главных заслуг музея по праву можно считать проведение большой и кропотливой работы над восстановлением многих привезенных музыкальных аппаратов. каждый экспонат приобретался во время гастролей и складывался в ленинградской квартире. помимо раритетных граммофонов и фонографов, музей изобилует различны-ми пластинками, начиная с периода 1917 г. он содержит редкие аксессуары для граммофонов, популярных в те годы, и даже настоящую шарманку. большинство из экспонатов коллекции по-настоящему получили шанс на «вторую жизнь» бла-годаря внимательному отношению и профессионализму реставраторов. каждый музыкальный аппарат музея украшен старинными росписями, различными гра-музей фоНоГрафов и ГраммофоНов Стоимость билетоввзрослый – 400 руб.Школьный – 300 руб.вировками, витражами, уникальными сетчатыми расписными вставками. все это действительно считается настоящими произведениями искус-ства, а интересные рассказы экскурсовода по-могают сориентироваться в огромной выставке. перед завершением экскурсии гости направля-ются в последний зал музея, который встречает их большим столом с вкусным чаем и  сладостями. музей граммофонов и фонографов занимает 3-е место среди подобных музеев в мире. ат-мосфера этого заведения настолько самобытна и «одомашнена», что туда непременно хочется прийти для проведения отличного культурного насыщенного дня.основательи директор музея –ДерябкинВладимир Игнатьевич909908музееоГод основанияГородКонтакты2014основатель/владелец/ директор музея –ДмитриевВладислав Сергеевичсанкт-петербургг. санкт-петербург, ул. садовая, д. 28-30, корп. 18тел.: +7 (812) 939-20-85vk.com/star_nov_godРежим работы:ежедневно 11:00–18:00идея создания музея неразрывно связана с основной деятельностью создателя выставки – ремонтом крыш. На чердаках доживают свои дни ста-ринные вещи, от которых люди не хотят избавляться, но и желания держать их в квартире тоже нет. в результате копилась коллекция открыток, елочных игру-шек и украшений, плакатов и т. д. у каждой вещи своя неповторимая история, и каждая хранит в себе чью-то память. со временем для постоянной экспозиции было выбрано здание апраксиного двора (корпус 18), в котором располагался «изокульт» – легендарная ленинградская артель по производству елочных игру-шек, где до 1947 г. производились елочные украшения из стекла и ваты. игрушки были ручной работы, с индивидуальной росписью лиц. в апраксином дворе рас-полагался кукольный цех и цех елочных украшений. основной целью музея является сохранение новогодних атрибутов и памяти о традициях празднования Нового года прошлых лет. также в музее проводятся мастер-классы по изготовлению новогодних украшений из различных материа-лов для детей и взрослых, в том числе с ограниченными возможностями. в ка-честве руководства используется книжка «елка» 1937 г. проводятся выездные выставки.в музее хранятся газеты, открытки, новогодние маски и пригласительные на елку. среди коллекции музея представлены елочные игрушки, сделанные из ваты, стекла, картона и бумаги, проволоки. Некоторые игрушки представляют собой персонажей из сказок: чиполлино, кот в сапогах, избушка на курьих ножках. Не-которые игрушки отражают яркие события нашей истории, такие как рекордный полет дирижабля сссР-в6 в 1937 г., первый полет человека в космос, открытие музей «Старый Новый Год»Статистикаколичество посетителей в год – 1000 человекСтоимость билетовбесплатнопринимаются пожертвования на развитие музея: 50 руб.первой дрейфующей полярной станции «север-ный полюс-1». елки в дореволюционной России и в 30–60-е гг. украшались небольшими сюрпри-зницами (бонбоньерками) из картона с малень-ким подарком или сладостями.в начале XX в. из жести изготавливались специальные значки, которые горожане приоб-ретали во время благотворительных кружечных сборов, организованных для приютов и больниц. такие значки хранились дома в специальных ко-робочках, и ими украшали рождественскую елку. они свидетельствовали о добрых делах хозяев.в музее также представлена информация о периоде запрета празднования Нового года.911910музееоГод основанияГородКонтактысанкт-петербургг. санкт-петербург, каменноостровский пр-т, д. 73-75тел.: +7 (812) 499-49-59www.mus.rusampir.ruE-mail: fanmuseum@fanmuseum.ruпервый и единственный в России музей вееров расположился на ка-менноостровском проспекте в доме 73-75. его появление – не только заметное событие в культурной жизни северной столицы, но и весомый вклад в систему музейного предпринимательства России. возрождение традиций частного кол-лекционирования, утраченных после 1917 г., и желание коллекционера пока-зать удивительные экспонаты легло в основу создания этого уникального музея. в мире существует множество коллекций вееров в частных собраниях и в составе экспозиций различных музеев. однако именно музеев вееров в мире, помимо санкт-петербургского, существует всего два. первый – и самый значительный – находится в пригороде лондона – гринвиче и является фамильным музеем семьи александер, в прошлом одной из самых успешных семейных фирм производите-лей вееров. второй находится в париже. он открыт в 1993 г. при мастерской, за-нимающейся изготовлением вееров и в настоящее время являющейся мировым центром этого специфического производства. коллекция музея «искусство веера» рассказывает посетителям о происхож-дении, истории, художественных достоинствах и особенностях веера как произ-ведения искусства. внимательно рассматривая витрину за витриной, можно про-следить общие черты, присущие той или иной эпохе, уникальные и характерные черты, свойственные той или иной национальной школе.музей «иСкуССтво веера»2013описание коллекциимузей «искусство веера» хранит более чем 250 экземпляров, из которых 160 находятся в постоянной экспозиции – это одно из крупнейших собраний, старейшие образцы которого дати-руются XVII в. география экспонатов охватывает практически весь мир: китай, япония и корея, франция, англия, италии и испания, германия, Нидерланды, Россия, и даже, бразилия. «фокон», «дювельруа» и «александер» – фирмы, создававшие шедевры веерного производства; Никола ланкре, Норабель, антуан ватто, борис анисфельд, Эжен прийер – живописцы, помимо полотен на холсте рисовавшие изящные вещицы, считавшиеся высокими образцами декоративно-прикладного  искусства.владелец музея –Д’ Адамо Вероника Владимировна913912музееоГод основанияГородКонтактысанкт-петербургг. санкт-петербургвоскресенская наб.(бывшая Робеспьера наб.), д. 14тел.: +7 (812) 275-87-39E-mail: ilove@mcof.ruРежим работы:ежедневно 11:00–20:00последняя экскурсия проводится в 19:00кофейная терраса работает ежедневно 11:00–21:00музей основан на частной коллекции петербургской семьи и является единственным не только в петербурге, но и в России. его сотрудники ставят пе-ред собой задачу поддерживать развитие кофейной культуры. именно поэтому в нашем музее можно узнать о пользе кофе, научиться правильно его готовить и пить, узнать историю этого древнего напитка и традиции разных стран.в ходе экскурсии «от зерна до чашки» по экспозиции музея дается широкая информация, посвященная древним легендам и истории кофе, процессу его обра-ботки и культуре питья. посетители музея также узнают, как, когда и откуда кофе пришел в Россию, о том, где и как его выращивают, собирают, готовят и пьют.в нашем музее вы сможете поучаствовать в различных кофейных дегустаци-ях. Начинающим любителям кофе рекомендуем посетить шоу-дегустацию «5 вку-сов», на которой участники попробуют, как меняет свой вкус один и тот же кофе, приготовленный пятью разными способами. все напитки готовятся на основе фирменной музейной смеси.для продвинутых любителей кофе мы проводим множество других меропри-ятий: каппинг-сессии моносортов, мастер-классы по обжарке (ростинг), дегуста-цию кофе с различными продуктами партнеров (специи, алкоголь и т. п.). в музее кофе можно приобрести кофе в зерне. при желании гостя мы всегда можем сде-лать правильный помол под любой способ приготовления. кроме кофе в нашей сувенирной лавке кофеманы могут приобрести аксессуары для приготовления кофе (турки, гейзерные кофеварки, ручные кофемолки, френч-прессы), сувениры (парфюм, бижутерию, свечи или магниты). 2008музей кофедля петербуржцев и гостей нашего города при музее открыта «кофейная терраса». пока над вашим кофе работает настоящий бариста, вы сможете отдохнуть, наслаждаясь видом на Неву. для тех, кто проголодался, мы предлагаем сытные бизнес-ланчи, закуски и десерты.приятным бонусом каждому гостю купивше-му билет в музей кофе на экскурсию, будет 50%-я скидка на классические кофейные напитки из кофейной карты «кофейной террасы» (эспрессо, американо, капучино, латте) и 20%-я скидка на элитные сорта (ямайка «голубая гора» и «копи лювак»).основатель/владелец музея –Малковский Федор ЕфимовичСтоимость входных билетов: взрослые (от 18 лет) – 300 руб.льготные (до 18 оет) – 250 руб.915914музееоГод основанияГородКонтактысанкт-петербургг. санкт-петербург, аптекарская наб., д. 6тел.: +7 (812) 245-07-40porcelainchessmuseum.ruE-mail: porcelainchessmuseum@yandex.ruРежим работы:вт. – сб.: 11:00–18:30идея создания музея пришла александрову герману алексеевичу. он с детства увлекался шахматами. с годами удалось собрать коллекцию из более чем 160 комплектов фарфоровых шахмат, организовать музей и выставить шах-маты для всеобщего обозрения.деятельность музея направлена на изучение и экспонирование уникальной коллекции фарфоровых шахмат, для ознакомления посетителей не только с шах-матами как с интересной игрой, но и как с произведениями искусства скульпто-ров и художников-фарфористов.коллекция включает в себя фарфоровые шахматы крупнейших фарфоровых заводов и частных мастерских России и мира, созданных с XVIII в. и до наших дней. в 60 витринах шахматы экспонируются по тематическому или авторскому принципу.2015музей фарфора и ШаХматСтоимость входных билетов: взрослые – 100 руб.студенты – 50 руб. пенсионеры и школьники – 20 руб.Статистикаколичество посетителей в год – около 1000 человекоснователь/владелец музея –Александров Герман Алексеевичоснователь музея – АлександроваИрина Васильевна917916музееоГод основанияГородКонтактысанкт-петербургг. санкт-петербург, аптекарская набережная, д. 6тел.: +7 (812) 245-07-40porcelainchessmuseum.ruE-mail: porcelainchessmuseum@yandex.ruРежим работы:вт. – сб.: 11:00–18:30Экспозиция музея показывает творчество художников и скульпторов по созданию художественных произведений из фарфора. ведется образователь-ная и исследовательская деятельность.коллекция включает в себя более 1500 предметов авторского фарфора круп-нейших фарфоровых заводов и частных мастерских сссР и России, созданных с середины XX в. и до наших дней.2016музей авторСкоГо фарфораСтатистикаколичество посетителей в год – около 1000 человекСтоимость входных билетов: взрослые – 100 руб.студенты – 50 руб. пенсионеры и школьники – 20 руб.основатель/владелец музея –Александров Герман Алексеевичоснователь музея – АлександроваИрина Васильевна919918музееоГод основанияГородКонтактыоснователь/владелец музея –Варенюк Галина Николаевнасанкт-петербургг. санкт-петербург, ул. камская, д. 8тел.: +7 (812) 327-72-24www.museumdolls.rumuseum@russiandolls.ruvk.com/museum_dollsinstagram: @dollsmuseumpeter.museum.dolls@gmail.comРежим работы:ежедневно  10:00-18:00в 1991 году галина Николаевна варенюк, художник и преподаватель художественно-графического факультета педагогического института им. а. и. герцена, основала производство сувенирных фарфоровых кукол «потешный про-мысел», продукция которого сегодня официально признана изделиями народных художественных промыслов России.в 1998 году на базе предприятия был открыт петербургский музей кукол с об-ширной библиотекой по истории материальной культуры, педагогике и искусству. организация музея происходила при участии сотрудников Российского этногра-фического музея, которые помогали в разработке концепции комплектования и систематизации коллекций, экспозиционно-выставочной и просветительской ра-боте. в 2012 году петербургский музей кукол был удостоен премии «музейный олимп-2012» в номинации «лучший детский проект».сегодня собрание музея насчитывает около 40 тысяч предметов и включает в себя различные по времени и месту происхождения предметы: как авторские современные творения, так и антикварные вещи, театральные куклы, сувенирные статуэтки разных стран, советские и народные игрушки, фарфоровую и оловян-ную миниатюру, элементы костюмов, декораций и т.д. идея музея - наиболее пол-но рассказать о многоликости кукольного ремесла, а также посредством кукол продемонстрировать историю российской и зарубежной культуры.Наиболее ценные экспонаты:•   петрушечный театр конца XIX века - 7 ед. хр.•   японский кукольный дом XIX века - около 20 ед. хр.•   блокадная коллекция - около 150 ед. хр.1998петербурГСкий музей куколСтатистикаколичество посетителей в год – около 18 000 человекСтоимость билетов на экскурсию входной билет:взрослые – 400 руб.пенсионеры, школьники и дети с 4-х лет - 250 руб.льготные – 100 до 200 руб.Экскурсия (до 10 чел.) – 1500 руб.мастер-класс – 350 руб.•   коллекция буратино – около 2500 ед. хр.•   куклы народов мира – около 12000 ед. хр.в начале пути музей придерживался методов традиционного экспонирования, но за истекшие годы, и благодаря сотрудничеству с академией театрального искусства, обрел свой собственный оригинальный стиль с элементами театрализации. Экспозиция музея - это 2 выставочных и 9 залов постоянной экспозиции: «деревенская улочка» - пространство, посвященное русским традици-онным праздникам; «Русь ушедшая»; интерактив-ная зона для детей «лесное царство»; «зал инте-рьерной куклы»; «зал сказок», рассказывающий о сказках народов мира; «комната фривольных ку-кол», «гордость и слава отечества», показываю-щий историю военного костюма и подвиги героев России посредством кукол; галерея «петербург-ская першпектива», раскрывающая быт города и разноликость его жителей; «зал театральной ку-клы».музей открыт сотрудничеству и предлагает не-сколько видов экскурсий, занятий, мастер-классы, проведение праздников, выездные программы.921920музееоГод основанияГородКонтакты1721санкт-петербургсанкт-петербург, петергоф,санкт-петербургский пр., 60тел.: +7 (921) 922-08-40  www.raketa.com E-mail: info@raketa.com Режим работы:пн. – пт.: 9:00–18:00  музей был основан с самого начала работы фабрики, почти 300 лет  назад. история музея начинается с выставки на территории фабрики, где выставля-лись портреты царских особ, минералы, с которыми работала фабрика, медали и отзывы гостей фабрики. с годами выставка расширялась и постепенно разрослась до полноценного музея, в котором представлены экспонаты из каждой эпохи жизни фабрики: из-делия императорской гранильной фабрики, коллекционные часы «Ракета» и «по-беда» советского производства и полная современная коллекция часов и часо-вых механизмов. основной целью музея является знакомство гостей с легендарным россий-ским производством. сегодня музей не ограничивается экспозицией. посетите-лям предоставляется уникальный шанс: побывать на одной из редких функци-онирующих мануфактур, которая полностью производит собственные часовые механизмы. посещение музея – это редчайшая возможность погрузиться в таин-ственный мир часового мастерства и своими глазами увидеть производство всех деталей механизма (а их более 240) и кропотливый процесс их сборки воедино.коллекция музея объединяет все эпохи фабрики. в музее представлены: - изделия гранильной фабрики – это настоящее сокровище, потому что про-дукция фабрики выпускалась по заказам императорского дворца и использова-лась в качестве подарков правящей элите по всему миру. изделия гранильной музей при чаСовом заводе «ракета»Статистикаколичество посетителей  в год – более 3 500 человекСтоимость билетовбесплатнофабрики хранятся в известнейших мировых музеях, таких как букингемский дво-рец, лувр, Эрмитаж и другие;- награды и ордена сотрудников фабрики; - более 200 часов, и это лишь часть моделей, которые выпускал завод за все время функционирования;- часовой механизм в разобранном виде и все его детали, размеры самых маленьких из которых измеряются в микронах! - самый большой архив часовых дизайнов, выполненный акварелью «от руки». Раньше, когда не было компьютеров, все дизайны рисовались дизайнерами за-вода акварелью от руки. при создании современных коллекций дизайнеры вдох-новляются этими эскизами: переводят в электронный вид и на их основе созда-ются новые коллекции.владелец музея – ООО ПЧЗ «Ракета»генеральный директор музея – Черданцев  Анатолий Александровичдиректор музея – Миронович  Екатерина Сергеевна923922самаРская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовпосетители осуществляют  добровольные пожертвования  на содержание и развитие музеяСтатистикаоколо 5000 чел.2006самарасамарская обл., г. самара,  ул. молодогвардейская, д. 148тел.: +7 (960) 815-52-41, +7 (964) 984-31-44, E-mail: fondbk@mail.rufootball-museum.ruРежим работы:по заявкам и обращениямидея создания музея принадлежит поэту и журналисту сергею лейб-граду, который в 2006 году поделился ей с одним из лидеров движения болельщи-ков александром чернышевым. вместе им, сначала на основе личных коллекций, а затем при поддержке ветеранов футбола и болельщиков, удалось сформировать обширную и уникальную экспозицию. в 2007 году администрация самары предо-ставила для музея помещение в исторической части города.в музее регулярно проводятся экскурсии, посвящения, тематические вечера и театрализованные представления для болельщиков, туристов, школьников и сту-дентов, игроков молодежного состава, воспитанников центра подготовки футбо-листов «крыльев», академии имени юрия коноплева, детско-юношеских футболь-ных клубов и школ региона. в музее прошли посвящения в фк «крылья советов». в июне и июле 2018 года музей самарского футбола стал центром притяжения для многочисленных болельщиков, дипломатов и журналистов стран – участниц чемпионата мира по футболу в России. фильмы и сюжеты об общественном музее самарского футбола были сняты и показаны всеми ведущими российскими феде-ральными каналами, фифа-тв, телевидением аргентины, бразилии, китая, колум-бии, польши, Нидерландов, египта и других стран.музей имеет оригинальный дизайн: помимо традиционной музейной экспози-ции в нем представлены аутентичные фрагменты футбольного стадиона, ворота, искусственный газон с базы «крыльев советов», образцы натурального газона, живописные и фотографические художественные работы, а также инсталляции на футбольные темы. самарский футбол, 110-летие которого будет отмечаться в 2021 году, представлен в музее уникальными дореволюционными экспонатами, основатель, владелец  и научный руководитель музея – ЛейбградСергей Моисеевич основатель, владелец  и директор музея – Чернышевалександр Павлович музей СамарСкоГо футболаа также историей ведущих региональных команд. значительная часть экспозиции музея посвящена футбольному клубу «крылья советов». среди му-зейных раритетов – бутсы виктора карпова, пе-чатная машинка создателя «крыльев» александра абрамова, майка, часы, кубок и бутсы галимзяна Хусаинова, форма первого «легионера» в истории советского футбола болгарина теньо минчева, бутсы, гетры, спортивная форма, личные вещи и документы бориса казакова, александра соко-лова, александра гулевского, петра бурмистро-ва, анатолия фетисова, евгения гецко, виктора кирша, геннадия платонова, Равиля аряпова, геннадия сарычева, юрия капсина, анатолия ки-кина, мэттью бута, яна коллера, андрея тихоно-ва, зураба циклаури, андрея каряки, александра анюкова, андрея гусина и многих других бывших и действующих футболистов, арбитров и тренеров, значки, брелоки, сувениры, юбилейные медали, би-леты, программки, кубки, афиши, шарфы, вымпелы, фотографии, футбольные мячи, книги и буклеты с автографами знаменитых игроков «крыльев», а также легенд мирового футбола льва яшина, гуса Хиддинка, луи ван гала, наградная лента чемпио-нов РсфсР 1961 года, бронзовая медаль чемпио-ната России 2004 года (подарок гаджи гаджиева), цветная графика и живопись юрия воскобойни-кова, архивные фотографии, фотоработы юрия стрельца и акварели александра соколова.927926музееоГод основанияГородКонтакты2003с. каменный бродсамарская обл.,  красноармейский р-н,  1 км. восточнее с. каменный бродтел.: +7 (927) 652-90-86, +7 (927) 722-22-56E-mail: drevnymir@rambler.ru www.drevnymir.ru vk.com/drevnymir Режим работы:ежедневно по предварительной заявке.идея появилась двадцать лет назад. Хотелось показать простому обы-вателю древнюю историю страны, края. дописьменный период истории отече-ства. Этого почти не было и нет в учебниках. много вранья и спекуляций. в осно-ве экспозиции и экскурсий только материал, отраженный в научных публикациях или отчетах о раскопках.На территории археопарка полномасштабные реконструкции жилищ каменно-го и бронзового века, павильон погребального обряда, ремесленные мастерские. проводим познавательные экскурсии, уроки под открытым небом, мастер классы по ремеслам, фестивали, тематические праздники, семинары и практические за-нятия по экспериментальной археологии, передвижные интерактивные выставки.более 500 реплик орудий труда, оружия, посуды, приспособлений и механиз-мов каменного и бронзового века.основатель музея – Субботин Игорь Петровичмузей под открытым Небом «древНий мир»Стоимость билетовот 280 до 600 руб./чел.Статистикаколичество посетителей в год –  примерно 4000–6000 человеквладелец / директор музея – Печь Алена Игоревна929928музееоГод основанияГородКонтакты2010самарасамарская обл.,  г. самара, ул. садовая, д. 208тел.: +7 (927) 729-41-15 E-amil: bortnikova.margarita@gmail.comwww.facebook.com/GalleryLaceinstagramm: @margaritabortnikovaРежим работы: по предварительному звонку.при музее работает мастерская.как все началось. в помещении в далеком 2010 году, где мы собира-лись творить, совсем не было дверей и веря в светлое и доброе, я дала объявле-ние в самарскую газету, о том, что нам нужны двери... к нам приходит бабушка с узелком... разворачиваю... пожелтевшее от времени кружево, выполненное в про-шлом веке, из катушечной нитки, которой шьют, после войны, когда нечем было украсить своё жилище, в 1950–1955 годы, со словами: «умру, все выкинут потом, а вы сумеете сохранить...».так родился музей, музей старинного кружева. далее мы сами уже, путешествуя по России, приобретали ценные ручные ра-боты. и приносили люди... так собралась коллекция кружева, которому уже при-мерно 70 лет. а недавно эта же бабушка принесла нам самое ценное для неё, вышитый рушник 1910 года. Этот рушник ткала, вышивала и вязала её бабушка, с ним выходила замуж, передала своей дочери. а дочь, своей дочери, а она уже нам. а бабушки уже нет... так хранится память об истории, о творчестве, о людях. а двери нам поставили!!! да, о которых я мечтала!благодарю пространство и замечательных людей, которые в нас поверили!музей «галерея кружева» сохраняет, возрождает и популяризирует кружевное ремесло. сегодня мы переживаем вторую волну интереса к народным промыслам. и важно сохранить уникальный опыт прежних времён и использовать во благо.Разрабатываются и создаются коллекции дизайнерской одежды, аксессуары, интерьерное кружево, авторские игрушки. все работы уникальны и выполнены в единственном экземпляре. коллекции одежды были показаны на фестивалях основатель музея (владелец/директор) – БортниковаМаргарита Николаевна СамарСкий музей «Галерея кружева»Стоимость билетоввход в музей свободный.Экскурсия – по договоренностистоимость мастер-класса –  по договоренности«дни Российской моды» в берлине, брюсселе, на roma Fashion Week, Estet Fashion Week , в доме моды в.м. зайцева, в китае «Harbin Fashion Week”, и др.в царском селе и павловском дворце по приглашению музеев прошла выставка «геометрия кружева» и показ коллекции одежды из кружева ручной работы на фестивале «императорский букет».проводятся обучающие мастер-классы для взрослых и детей.музей-галерея объединяет, выставляет и проводит экспозицию ра-бот талантливых художников и мастеров, а также поддерживает и со-трудничает с мастерами страны и мира. галерея-лауреат известных российских и международных конкурсов, была награждена медалями ввц за лучшую продукцию и качество. создан музей старинного кружева. здесь работает действующая экс-позиция музея, пополняются старинные и создаются новые экспонаты. предложения по сотрудничеству: авторская одежда ручной рабо-ты, готовая и на заказ, старинные экспонаты музея мы готовы пред-ставить для выставки в других музеях и галереях страны и за рубежом.931930музееоГод основанияГородКонтакты2013самараофис: самарская обл.,  г. самара, ул. садовая, 61для писем: г. самара, ул. воронежская, д.230, кв. 34тел.: +7 (927) 203-33-66sns-foto@mail.ru camera-history.ru/ vk.com/samara.photo.museum Режим работы: ежедневно 11:00–18:00музей является единственным в России частным техническим, об-разовательным, интерактивным музеем, фотошколой и фотообъединением –  организатор более 250 выставок, фестивалей и культурно-массовых меропри-ятий. в музее работают творческие технические, художественные мастерские, театр-студия «фа». за многие годы собраны многочисленные уникальные экспо-наты, которые составили фонд смф: редчайшая старинная фото- и кинотехника иностранного и отечественного производств, а также всевозможное линзосодер-жащее оборудование; обширная библиотека; старинные фотоальбомы и фотогра-фии; уникальные коллекции различных тематик (транспортная, танковая, летная, филателия, аудиофилия и т. д.).музей организует экскурсии, практические занятия для учащихся учебных заведений, фотовыставки, фотоконкурсы, успешно реализует социальные про-екты, в том числе инклюзивные мероприятия по социальной, профессиональной адаптации для детей-инвалидов и сирот. Эта работа отмечена наградой в мо-скве во время проведения фестиваля «интермузей 2014». Работа смф «фо-то-история» отмечена многочисленными дипломами, грантами, «оскарами» благотворительности, благодарственными письмами. многие проводимые про-екты смф взяты в качестве эталона иностранными и отечественными музеями, фотообъединениями, фотошколами как яркий пример проведения социальных и интерактивных программ.основатель музея (владелец/директор) – СтрашновНиколай СергеевичСамарСкий музей фотоГрафии «фото-иСтория»Стоимость билетовстоимость посещения (входной билет, экскурсия, мастер-класс) –  от 50 до 300 руб.Статистикаколичество посетителей в год – примерно 4 000 человек933932музееоГод основанияГородКонтакты2001самарасамарская обл., г. самара, ул. мичурина, д. 23тел.: +7 (846) 270-23-60,     +7 (846) 270-23-85www.mcdk.orgE-mail: mail@mcdk.orgРежим работывт. – пт.: 10:00–19:00 сб., вс.: 10:00–18:00пн.: выходной история создания международной общественной организации «центр духовной культуры», зарегистрированной министерством юстиции Российской федерации в мае 2001 г., восходит к 80-м гг. прошлого столетия. к этому време-ни в социуме созрело понимание того, что мировая культура существенно влияет на духовную природу человека, формирует чувство гармонии и красоты, опре-деляет гуманистическую направленность жизни общества. тогда и возникло са-марское Рериховское общество, содержанием работы которого стало широкое культурное просвещение. имя Николая Рериха, замечательного русского художника, неутомимого ис-следователя и путешественника, философа, историка, публициста, этнографа, археолога, писателя, поэта, выбрано не случайно. Рерих так выразил свое миро-воззрение: «осознание красоты спасет мир». всю жизнь он посвятил воплощению этой идеи, неизменно защищая величайшие достижения культуры от забвения и невосполнимых утрат. Рериховское общество, со временем расширяя диапазон работы и наращивая потенциал духовного воздействия, преобразовалось в меж-дународную общественную организацию «центр духовной культуры» (моо цдк).центр духовной культуры осуществляет свою деятельность в различных на-правлениях: проведение выставок; издание книг, художественных альбомов, вы-пуск изопродукции; проведение экспедиций в отдаленные уголки нашей планеты в поисках красоты; участие в международных культурных программах. с 1996 г. центр духовной культуры изготавливает репродукции картин ма-стеров живописи. тогда же были организованы и первые выставки. в 1997 г. междуНародНый цеНтр дуХовНой культурыСтатистикаколичество посетителей в год – до 30 000 человек Стоимость билетовпосещение и экскурсии – бесплатныев самаре открыт выставочный зал «Раду-га», а 24 марта 1998 г. перед посетителями распахнул двери культурно-выставочный центр «Радуга». сегодня в нем 16 залов, представляющих культуру цивилизаций, мировую живопись (в подлиниках и ре-продукциях), фотопейзажи красивейших уголков планеты, коллекции минералов. по выставкам проводятся экскурсии, кве-сты, викторины, лекции. Экспозиции постоянно обновляются и расширяются с учетом школьных и вузов-ских программ по мировой художествен-ной культуре. почти на всей территории России и за рубежом с передвижными вы-ставками центра работают региональные группы сотрудников и музеи. президент моо«центр духовной культуры» –РодичевЮрий Егорович 935934музееоГод основанияГородКонтакты2015п. петра дубравасамарская обл., волжский р-н, п. петра дубрава, ул. климова, д. 2бтел.: +7 (846) 374-99-40,    +7 (906) 343-98-05motos-of-war.ruE-mail: info@motos-of-war.ruРежим работы:ежедневно 9:00–19:00«я воспринимаю мотоциклы первой половины прошлого века как заво-раживающий мир красивых и мощных машин, в которых проявлен гений всех на-ций, вовлеченных в величайшую трагедию и величайший триумф  человечества – вторую мировую войну. каждый мой мотоцикл – это машина времени, мотор, которой переносит вас вглубь нашей великой истории, давая шанс осознать ее не только умом, но телом и душой».вячеслав Шеяновколлекция музея «мотомир вячеслава Шеянова» создавалась в течение 20 лет в самарской области. «мотомир вячеслава Шеянова» собрал лучшие мотоциклы войны и мира золотого века мотостроения, пик которого пришелся на 30–40-е гг. прошлого века. 267 производителей из 14 стран мира создали 1809 моделей. объем двигателя одной из самых мощных машин составлял 1500 куб. см., ско-рость одной из самых быстрых достигала 250 км/ч. мотомир старается дать ис-черпывающее и объективное представление о золотом веке мотостроения. для достижения этой цели мы собираем по всему миру и восстанавливаем до состо-яния «like new» мототехнику в рамках трех направлений: 1. Элита военного мотостроения. специально разработанные серийные воен-ные мотоциклы с объемом двигателя свыше 800 куб. см, мотоциклы с приводом на колесо коляски и четырехцилиндровые мотоциклы. самые мощные, прохо-димые и надежные мотоциклы. право считаться элитой военного мотостроения доказано госприемкой, серийным производством и войной. в направлении «Эли-основатель музея  (директор/владелец) –Вячеслав Шеяновмузей «мотомир вячеСлава ШеяНова»Статистикаколичество посетителей в год – 2 500 человекСтоимость билетовполный – 500 руб., детский – 300 руб., экскурсия – 1000 руб.та военного мотостроения» «мотомир» со-брал самую полную коллекцию в мире. 2. Элита гражданского мотостроения. каждый из отобранных знаковых мотоци-клов являл собой прорыв инженерной мыс-ли человечества на пути к совершенству золотого века мотостроения. 3. трициклы. Это трехколесные и гусе-ничные боевые машины, особого совер-шенства в создании которых достигли ита-льянские инженеры. «мотомир» обладает самой представительной коллекцией три-циклов в мире.937936музееоГод основанияГородКонтакты2010самарасамарская обл., г. самара, ул. крупской, 1,литера е, 6 этаж, офис 1ател.: +7 (846) 272-92-80vk.com/museum_frogE-mail: mbtar@mail.ruРежим работы:ежедневно 09:00–18:00пожалуй, самый необычный самарский музей – это музей лягушки. в России аналогов ему нет, да и в мире таких музеев всего три: в Швейцарии, Хорватии и, соответственно, самаре. причем наш музей выгодно отличается от заграничных. так, в швейцарском Эставейе-ле-лаке выставлена коллекция из 100 засушенных лягушек. согласитесь, зрелище на любителя. совершенно иное дело –  самарские квакушки. мягкие, резиновые, стеклянные, бумажные, метал-лические... и все очень добрые и позитивные. в основном это сказочные персо-нажи, те самые, которые помогали буратино, ивану-царевичу и многим другим сказочным героям. «моя младшая сестра екатерина с детства собирала лягу-шек, –  рассказывает директор музея марина тарасова. – все началось с дет-ской погремушки, потом лягушек начали дарить, привозить из разных стран. со временем стало понятно, что коллекцию надо где-то выставлять: начали с сало-на, затем появился музей». так что ни о каких засушенных биологических видах речи здесь не идет. кроме того, при музее лягушки работает «рукватворная» мастерская, где вашего ребенка научат делать веселых животных из бисера, ткани и шерсти.основатель музея (владелец/директор) – ТарасоваМарина Борисовнамузей ляГуШкиСтоимость билетоввзрослый – 250 руб.детский билет – 150 руб.939938музееоГод основанияГородКонтакты2018основатель музея – Банарцева Екатерина Сергеевнавладелец музея – Воробьев Илья Анатольевичдиректор музея – Старостина Татьяна Алексеевнасамарасамарская обл., г. самара, ул. садовая, 256 vk.com/realchocoтел.: +7 (846) 205-07-09E-mail: info@realchoco.ruРежим работы10:00–20:00 проведение экскурсий –по графику(для групп по согласованию)идея создания пришла основателям музея, екатерине банарцевой и илье воробьеву. уже около 10 лет они являются директорами сети шоколате-рий «вкус жизни», на базе одной из которых и было решено создать небольшой музей шоколада.Наш музей предлагает на данный момент проведение трех вариантов практи-ческих экскурсий. из самого определения «практическая экскурсия» становится ясно, что мы не только рассказываем об истории шоколада, но и предлагаем участникам экскурсии создать шоколадные изделия своими руками!вариант экскурсии 1: «Шоколадная сказка» – предназначена для малышей до 6 лет и их родителей. вместе с забавным персонажем малыши узнают о мире шоколада и участвуют в интерактивной игре по его производству, делают шоко-ладную открытку и пробуют себя в роли дегустатора.вариант экскурсии 2: «Настоящий шоколатье», на которой участники узнают интересные подробности о происхождении шоколада, учатся разбираться в его составе и оценивают все ингредиенты на вкус. а еще участники пробуют себя в профессии шоколатье, сделав фигурную шо-коладку своими руками!вариант экскурсии 3: «маэстро конфетных дел».кто из нас не мечтал в детстве побывать на шоколадной фабрике, чтобы уви-деть, как делаются настоящие конфеты? На этой экскурсии у участников есть возможность не только увидеть этот процесс, но и самим научиться делать шо-коладные трюфели! а еще стать экспертом, который знает, что такое профес-сиональный шоколад, как развивалась история шоколадного дела в России музей Шоколада в СамареСтоимость билетовЭкскурсия «Шоколадная сказка» –  600 руб. (взрослый+малыш)Экскурсия «Настоящий шоколатье» – 300 руб./400 руб. (детский билет до 14 лет/взрослый)Экскурсия «маэстро конфетного дела»  – 500 руб./600 руб. (детский билет до 14 лет/взрослый)и много других интересных фактов об этом  лакомстве.каждая экскурсия заканчивается де-густацией шоколада и чаепитием. а еще каждый участник получает от музея слад-кий сувенир и уносит с собой сладкие ре-зультаты практической части экскурсии и получает шоколадный сувенир от музея!»941940саРатовская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2013Хвалынсксаратовская обл., г. Хвалынск,  ул. советская, д. 89ател.: +7 (927) 104-18-22,     +7 (903) 021-35-87hvalynskyablochko.narod.ru Instagram: irinagamezo1964е-mail: gamezo_hvalynsk@bk.ruРежим работы:ежедневно  9:00–16:00  музей хваленого яблочка – в своем роде уникальный музей.почему?во-первых, яблоко является брендом города Хвалынска с незапамятных вре-мен и его вкус известен далеко за пределами России. во-вторых, его создала дочь известного в городе агронома валентина крас-нобаева.в-третьих, это музей самобытного творчества детей и взрослых.в-четвертых, он интерактивный, и каждый посетитель может экспонаты брать в руки, примерить костюмы местных мастериц, принять участие в квесте и найти нужный ответ под волшебной яблоней. для взрослых и детей здесь проходят мастер-классы, в результате чего появляются на свет маленькие ше-девры. Хотя, конечно, здесь, в сувенирной лавке, можно приобрести и символ музея – Хваленое яблочко, расписанное местной мастерицей. еще одна досто-примечательность – это музей поющий. входя в деревянные ворота, мы слышим пение птиц, а потом экскурсовод включает в рассказ очень красивые песни. вы такое видели, слышали?в экспозицию музея входят экспонаты периода с конца XIX в. по настоящее время, принадлежащие семьям малышевых и краснобаевых.основатель/директор музея – ГамезоИрина ВалентиновнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетоввходной билет – 50 руб. Экскурсия – 100 руб. мастер-класс – 100 руб.музей ХвалеНоГо яблочкаоснователь/владелец музея – Краснобаев  Лютобор Владимирович945944Республики саХа (якутия)музееоГод основанияГородКонтакты1996п. зырянкаРеспублика саха (якутия), верхнеколымский район, п. зырянка,  ул. ленина, д. 20 тел.: +7 (996) 915-25-72      +7 (914 ) 824-45-24grig-dl@rambler.ruРежим работы:закрытого типа (посещение ограничено)Наименование отделов (направления) музея: • палеонтолого-минералогический отдел (минералы, горные породы, отпечатки доисторических растений и насекомых, строматолиты, окаменевшие фрагмен-ты стволов различных видов деревьев и растений, кости вымерших животных преимущественно найденные и собранные в верхнеколымском районе).• Эколого-географический отдел (фотоматериал природы верхнеколымского района, оригиналы флагов гидрографических судов и пр.).• Нумизматический отдел (монеты боспорского царства, монеты Российской им-перии, РсфсР, сссР и зарубежных стран, монеты с браком, жетоны транспорт-ные и телефонные, игровые и неопределённые, банкноты, акции и облигации).• филателистический отдел (почтовые марки).• исторический отдел (археологии), (сибирская скифия, империя Хунну, / тыштыкская и тагарская культуры: ножи, наконечники стрел и копий, амуле-ты, бронзовые зеркала, топорики, поясные накладки и т.д. центральная якутия 18-19 век – складни, киотские и нательные кресты, навесные замки, головки курительных трубок, серебряные и медные кольца и перстни. верхнеколымский район – нательные кресты, пуговицы и иные предметы с территории дома-му-зея и.д. черского 1891 года).• биологический отдел верхнеколымского района (микология, бриология, лихе-нология, энтомология).• отдел периода сссР (знамёна, флаги, вымпела, грамоты и прочие документы и вещи того периода).основатель (владелец / директор) музея – Григоров Дмитрий ЛеонидовичверХНеколымСкий общеиСторичеСкий музей «Сибириада»Стоимость билетоввход бесплатный для профес-сиональных исследователей, коллекционеров, работников научно-исследовательских ин-ститутов и прочих учреждений, для посетителей посещение (экскурсии, мастер-класс) по договорённости.• отдел традиций русского чаепития (подстаканники с 1808 по 2000 гг., гра-нёные стаканы, самовары, кофейники).• отдел живописи (картины 20 - начала 21века).• отдел истории зырянского отделения усвитла (управления северо-вос-точных исправительных трудовых лагерей) гулаг (фотографии, документы, рельсы, вагонетки, рабочие инструменты, бытовые и иные предметы).имеется музейная библиотека специализированной литературы по па-леонтологии, минералогии, энтомологии, микологии, почерковедению, пси-хологии, антиквариату, нумизматике. также, в состав музейной библиотеки входят церковные книги 18,19 и начала 20 века, художественная литература 19-20 века, карты 18-19 века.музейной состоит в Роо «коллекционеры якутии», ооо «союз коллекци-онеров России» деятельность (мероприятия): 1. организация и проведение выставок коллекционного музейного мате-риала вом «сибириада» в зырянском краеведческом музее, а также с выез-дом (по образовательным учреждениям и населённым пунктам района);2. публикация музейных предметов, путём публичного показа в экспози-циях, воспроизведения в печатных изданиях, сайтах, соц.сетях.3. проведение научных исследований, организация экспедиций с целью выявления и собирания музейных предметов и музейных коллекций;4. Хранение музейных предметов и музейных коллекций; 5. консультации, реставрационные работы и выдача заключений по пред-метам;6. проведение экологических мероприятий.949948музееоГод основанияГородКонтакты2017якутскРеспублика саха (якутия),  г. якутск, автодорожная ул., 9гтел.: +7 (914) 272-41-34 E-mail: kvilenko80@mail.ru Режим работы:вт. – вс.: 11:00–17:00пн. – выходноймузей «сохраним детство» создан на основе частной коллекции кукол и игрушек, принадлежащих семье коллекционеров молоствовой анны и тихоно-ва сергея из города якутска.со слов анны, всё началось с того, что дома стало мало места для хранения игрушек детства. и было решено переселить коллекцию в свой частный детский сад, где ими могли бы любоваться воспитанники сада и их родители.уже в саду стали приобретаться этнокуклы для воспитания у дошкольников основ патриотической, родной культуры, для расширения кругозора детей, от-крытия возможностей их самостоятельной познавательной, исследовательской и творческой деятельности.коллекция формировалась постепенно: первыми экземплярами стали детские игрушки самих хозяев. многие игрушки привозились из поездок. постепенно кол-лекция увеличилась до размеров музея, в работе которого начали участвовать родители детишек, подключились друзья и знакомые.в музее представлены старинные и современные, советские и европейские игрушки. преобладают куклы, их более 1000 экземпляров. также здесь можно увидеть различные настольные игры, железные дороги, наборы маленьких хозя-ек, детские швейные машинки, коляски, игрушечное оружие, солдатиков, жестя-ные авто, детские книги...центральная часть музея оформлена в виде глобуса, вокруг которого распо-ложены сувенирные куклы разных лет в народных костюмах.музей создан с любовью и душой, он показывает, как менялись игрушки на нашей огромной планете в разные времена.основатель музея – Молоствова АнначаСтНый музей иГруШки «СоХраНим детСтво»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  600 человекСтоимость билетовбесплатно951950саХалиНская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2018южно-сахалинсксахалинская обл.,  г. южно-сахалинск,просп. победы, д. 132тел.: +7 (963) 289-52-38www.sakh-poisk.ruE-mail: museum@sakh-poisk.ruРежим работы:пн.-пт.: 11:00–17:00сб., вс.: по согласованиюидея создания музея принадлежит коллективу Ро оод «поисковое движение России» в сахалинской области. в музее представлены предметы, об-наруженные в ходе поисковых экспедиций на территории сахалинской области; личные вещи участников освобождения сахалина и курильских островов; пред-меты вооружения, амуниции, обмундирования Ркка и японской императорской армии. для всех желающих проводятся экскурсии по предметам в витринах.описание коллекции:- русско-японская война 1904-1905 гг.;- советско-японская война 1945 г.;- военная авиация.директор музея –БандураАртем Николаевичоснователь/ владелец музея –РО ООД «Поисковое движение России» в Сахалинской областимузей поиСковоГо движеНия роССии в СаХалиНСкой облаСти Стоимость билетоввход в музей свободный955954свеРдловская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовпродолжительность экскурсии 2 ч. экскурсия для группы от 9 чел. –  350 руб./чел. экскурсия для группы до 8 чел. –  3200 руб./гр. Статистикаоколо 10 000 чел. в год2010березовскийадрес офиса:свердловская обл., г. березовский,ул. ленина, д. 63адрес музея:свердловская обл., г. березовский,  ул. поселок ленинский, д. 9ател.: +7 (922) 223-18-99 (директор),+7 (950) 205-62-32 (общие вопросы), +7 (34369) 4-47-11, +7 (950) 205-62-36 (запись на экскурсии)E-mail: aurum.tur@gmail.comvk.com/miningmuseumРежим работы:ежедневно по предварительной записи проводятся экскурсии  (время начала экскурсий  индивидуальное 10:00-16:00)частное учреждение культуры «музей «Русское золото» было создано по инициативе известного краеведа, мецената, общественного деятеля лобанова валерия анатольевича 26 февраля 2010 года с целью изучения истории города бе-резовского свердловской области как города первого российского золота, биогра-фий первооткрывателей ерофея маркова и льва брусницына, открывших в 1745 году рудное золото, а в 1814 – способ добычи драгоценного металла из россыпей. музей рассказывает и показывает историю становления российской золото-добычи, важность березовского золотого месторождения для Российской им-перии, для экономики сссР, для современной России. также музей предлагает минералогическую, историческую и эмоционально-игровую экспозиции с автор-скими экскурсиями, направленными на широкий круг посетителей от детей млад-шего школьного возраста до пенсионеров, от жителей березовского до туристов из разных стран.чук «музей «Русское золото» в 2017 году стал победителем конкурса прези-дентских грантов по проекту «мы памятью своей сильны» (признан успешно ре-ализованным), в 2018 году – по проекту «живые уроки в музее» (также успешно реализован). в 2019 году – проект «живые уроки в музее (продолжение)», в 2020 году – проект «уроки в музее. калейдоскоп ремесел» вновь получили поддерж-ку фонда президентских грантов. также с 2016 года музей получает субсидии из местного бюджета на реализацию проектов «музей для всех», «подготовка профессиональных гидов-экскурсоводов по «золотой» тематике, «проведение конкурса работ по проекту «мы памятью своей сильны», «живые уроки в му-зее». совместно со своими партнерами Региональным общественным фондом основатель, владелец,  директор музея – Лобанов евгений Валерьевичмузей-ШаХта «березовСкий»свердловской области «мир золота», ооо «аурум», ооо «березовский рудник», управление образования бго, березовская централизованная библиотечная сеть, редакция газеты «березовский рабочий» музей ак-тивно занимается различными видами деятельности в области изучения и популяризации истории родного края:- организация выставок, посвященных знаковым историческим событи-ям («война в отражении»), истории золотодобычи и горно-заводской куль-туры урала («золото. анатомия шахты»), выставок системного характера, экспозиций, связанных с выдающимися личностями города березовский (л.и. брусницын, Н.м. васенин, Н.и. кокшаров, выставки по проекту «мы памятью своей сильны»); участие в организации фестивалей «au.fest»;- исследовательская (изучение архивных материалов по теме «Шах-терский батальон», формулярных списков, указов по руководству бе-резовских приисков с момента основания до наших дней, публикаций, памятников, интервьюирование ветеранов войны и труда, работавших на золотодобывающем предприятии города – «березовский рудник» (более 10 человек с интересными историями), краеведческая (история березовских золотых промыслов, история улиц березовского), археоло-гическая работа (изучение захоронений брусницына, князей Эристовых), генеалогическая (создание березовского отделения уральского истори-ко-родословного общества, Школы родословия), музееведение;- фондовая (комплектование, учет, хранение, изучение музейных фон-дов) – заключение договоров дарения на экспонаты и коллекции;- культурно-образовательная (разработка программ экскурсий, лек-ций, мастер-классов, направленных на популяризацию горного дела и музея среди целевых аудиторий, сертификация экскурсионных про-грамм), проведение и активная поддержка таких мероприятий, как «марковский турнир», «Шахтерский огонек», «клюшниковские чтения», проходивших на базе общеобразовательных учреждений города: гимна-зии №5, лицея №7, школы №33, тесное сотрудничество со школьными музеями лицея №7 и школы №32, привлечение к научно-исследователь-ской деятельности видных специалистов в области археологии, истории, генеалогии, краеведения, культуры;- издательская (издание каталога экскурсионных программ по про-екту «живые уроки в музее», издание книги об истории старинных улиц березовского).959958музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбилет с экскурсией 70 руб.Статистикав среднем 500 чел. в год2016Новоуральсксвердловская обл., г. Новоуральск,  ул. свердлова, д. 2  здание мау до  «станция юных техников» тел.: +7 (922) 217-34-84E-mail: ovmail64@mail.ru ok.ru/group/57828452204588vk.com/club129453748www.facebook.com/profile.php?id=100015903721081olga_malyshkina64 (инстаграм)Режим работы:экскурсии по договоренностия – малышкина ольга владимировна – коллекционер наперстков с 1997 года. много лет идея создания музея не давала мне покоя. конечно, у каж-дого из нас – коллекционеров, дом – это уже маленький музей. Но когда малень-кий музей вырастает больше, чем дом, и любимыми наперстками заполняются все шкафы, полки и витрины... возникает проблема. как быть? может, проредить коллекцию? оставить самые элитные, дорогие, наперстки ручной работы? Нет, рука не поднимется. дорог каждый. к счастью, в 2016 году появилась возмож-ность перевезти коллекцию в здание станции юных техников, где я преподаю детям и взрослым шитье и рукоделие. так 28 апреля родился музей наперстков в городе Новоуральске.Экспозиция музея насчитывает сейчас более 4000 наперстков, в ней пред-ставлены как старинные наперстки, найденные во время раскопок, так и совре-менные, используемые для различных видов рукоделия. особое место занимают сувенирные географические наперстки, привезенные более чем из 80 стран мира. Но удивляют своей красотой коллекционные наперстки ручной работы, выпол-ненные не только иностранными знаменитыми фирмами, но и российскими ма-стерами, художниками, камнерезами, ювелирами.основатель, владелец музея – Малышкина ольга Владимировнамузей НаперСтков ольГи малыШкиНой961960музееоГод основанияГородКонтакты2013основатель/владелец музея –ГавриловскийАндрей Николаевич директор музея –ГоловинаМария Васильевнаекатеринбургсвердловская обл.,  г. екатеринбург, ул. малышева, д. 51 тел.: +7 (343) 378-41-11www.visotsky-e.ruE-mail: museum@visotsky-e.ruРежим работыср. – сб.: 11:00–19:00вс.: 11:00–18:00пн., вт.: выходнойекатеринбургский музей владимира высоцкого был открыт 25 янва-ря 2013 г. в день 75-летия со дня рождения знаменитого поэта, актера, барда. музей был создан благодаря уральскому бизнесмену и меценату андрею гаври-ловскому. Немалую поддержку в организации музея оказал и сын поэта Никита высоцкий. будучи большим поклонником творчества владимира высоцкого, ан-дрей гавриловский выразил свою признательность и любовь к поэту в известных проектах. в 2006 г. состоялось открытие городской скульптуры владимиру вы-соцкому и марине влади. в 2011 г. начал свою работу 54-этажный небоскреб «высоцкий». семья высоц-ких дала официальное разрешение присвоить уральскому небоскребу фамилию поэта. в торжественной церемонии открытия принимал участие сын поэта Никита высоцкий. тогда же зародилась идея создать музей высоцкого в екатеринбурге.концепция музея уникальна, вехами показана вся жизнь поэта и актера. в ос-нову экспозиции вошли личные вещи владимира высоцкого, полностью восста-новлен гостиничный номер, в котором он проживал, будучи на гастролях в ека-теринбурге. в екатеринбургском музее представлен ряд экспонатов, которых нет нигде в мире: это и легендарный mercedes 350 W116, принадлежавший влади-миру высоцкому с 1976 г.; и восковая фигура владимира высоцкого, создан-ная скульптором александром сильницким по заказу екатеринбургского музея. самый ценный экспонат – последнее стихотворение в.высоцкого, которое он написал за полтора месяца до своей смерти и посвятил марине влади. Этому документу присвоена категория «культурная ценность Российской федерации».екатериНбурГСкий музей в. выСоцкоГоСтоимость билетоввходной билет – 100 руб.льготный билет – 50 руб.Экскурсии:- до 10 человек – 1000 руб.- 11-20 человек – 1500 руб.- 21-30 человек – 2000 руб.- 31 и более человек – 3000 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 92 500 человек963962музееоГод основанияГородКонтакты2013 в 1976 г. при одной из крупнейших в сссР свердловской энергоси-стеме был создан музей, который рассказывал о развитии энергетики в сверд-ловской области. он находился на закрытой территории, был доступен и понятен в основном специалистам-энергетикам. в период реформирования энергосисте-мы в начале 2000-х гг. музей был законсервирован почти на десятилетие, его экспозиция обветшала и потеряла актуальность. в 2008 г. после образования структуры оао «мРск урала» (с 2019 г. компа-ния «Россети урал»), в которую вошли сетевые комплексы пермской, челябин-ской и свердловской энергосистем, было принято решение о возрождении музея, но уже в новом формате. музей получил исторический профиль, новую площадку, доступную для любо-го посетителя, и новое название – музей энергетики урала. его торжественное открытие состоялось в декабре 2013 г.дизайн музея имеет оригинальное художественно-стилевое решение с опорой на символы энергетики: пол декорирован схемой трансформаторной подстанции, по периметру залов цветной гирляндой бежит трехфазный электрический ток, гардероб выполнен в виде силуэтов уличных фонарей и линий электропередачи.постоянная экспозиция музея построена по историко-хронологическому принципу с привлечением современных музейных, художественных и информа-ционных технологий. история развития уральской энергетики здесь представлена от «водяного коле-са» и «лампочки ильича» до современных энерготехнических достижений.екатеринбургсвердловская обл.,г. екатеринбург,  ул. пр. космонавтов, 17ател.: +7 (343) 359-13-95www.musen.ruE-mail: Zhuk-Vo@rosseti-ural.ruРежим работы:пн. – чт.: 10:00–17:00пт.: 10:00–16:00посещение только  по предварительной записи  с экскурсиейдиректор музея –Жук Валентина Олеговна Основатель музея –Энергетическая компания  «россети урал» музей ЭНерГетики урала  компаНии роССети уралСтатистикаколичество посетителей в год – 5 000 человекСтоимость билетовбесплатные экскурсиимузейный фонд составляет более 15 000 ед. хр. Это фотографии (негати-вы и позитивы), документы периода ста-новления уральской энергетики в конце  XIX–го и на протяжении всего XX в., кол-лекции различных измерительных при-боров, мелкогабаритное оборудование, демонтированное с уральских энергообъ-ектов, а также личные фонды энергетиков, их вещи, рукописи, воспоминания. 965964музееоГод основанияГородКонтакты2000екатеринбургсвердловская обл.,  г. екатеринбург, просп. ленина, д. 8 тел.: +7 (343) 328-3-44,     +7 (904) 544-78-81  главныйпроспект.рф  Режим работывт. – вс.: 12:00–20:00пн.: выходнойвладимир андреевич – технарь (инженер-электрик), он только в 40 лет узнал, что в природе существуют такие образования, как минералы: подарили небольшой образец отполированной орской яшмы, – а случайная на-ходка маленького кристаллика-изумруда переориентировала всю дальнейшую судьбу. Начались поездки по всем республикам сссР за минералами, коллек-ция росла и росло желание показать красоту наших недр людям. прошли мно-гочисленные выставки в Нижнем тагиле, москве, ялте, тюмени, казани, по-левском, первоуральске, выставки за рубежом: в германии, австрии, греции, великобритании, сШа.так случилось, что музей, открытый тогдашним нашим губернатором Э. Э. Рос-селем, был вынужден в 2016 г. освободить помещения, и сегодня его работа сужена и ограничена выставочной деятельностью. мы участвуем в издательстве печатной продукции (книги, буклеты, открытки, календари) на «каменные» темы, по-прежнему работают два наших детских клуба «кристаллик» и «орлец».в фондах музея насчитывается около 18 000 ед. хр. – коллекции минералоги-ческих образцов России, стран ближнего и дальнего зарубежья, камнерезные изделия – столы, вазы, шары, мозаичные панно и картины, шахматы, шкатулки, ларцы, предметы искусства – авторские резные фигуры мелкой пластики, ком-позиции, цветы, а также ювелирные изделия, резные изделия из кости, коллек-ция палеонтологических образцов и коллекция старинного китайского литья из бронзы.основатель музея – ПелепенкоВладимир Андреевич уральСкий миНералоГичеСкий музейСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетовбилет – 200 руб.льготный билет – 100 руб.ветераны бесплатно Экскурсия – 400-500 руб.(на группу)967966музееоГод основанияГородКонтакты2018основатель /  владелец / директор музея –СмердовМихаил Ивановичирбитсвердловская обл.,  г. ирбит, ул. советская, д. 100, тел.: +7 (953) 000-01-55E-mail: orbitasm@mail.ruirbit-imnb.ruvk.com/irbitexpook.ru/irbitexpo инста - muzei_teknikiРежим работы:ежедневно 9:00 – 18:00в 2018 году открыт филиал чукт «ирбитский музей народного быта»  – музей истории техники. На втором этаже собраны коллекции бытовых предме-тов, нумизматики, бонистики и многое другое. На третьем этаже к юбилею вели-кой победы оформлена экспозиция «уральский танковый корпус – на передовой победы». гости познакомятся с трудовым и боевым подвигом не только уральцев, но и жителей старинного ирбита, которые только для формирования разведыва-тельного батальона удтк поставили более 160 боевых машин м-72, а всего за годы войны на фронт было отправлено более 10 тысяч «боевых колесниц», как называли бойцы наш легендарные мотоцикл. На всех площадках музея проводят-ся интерактивные паузы, гости могут сделать уникальные фото на фоне экспона-тов в театральных костюмах, в землянке - в военной форме и пилотках.На площадках музея истории техники размемщается несколько уникальных музейных коллекций.коллекция швейных машинок – большое и систематизированное собрание, которое насчитывает около двухсот швейных машин. в коллекции имеется уни-кальный экземпляр, который был произведен по специальному заказу, приуро-ченному к юбилею поповых - самого известного торгового дома, занимающегося поставкой машин «зингер». в коллекции бытовой техники представлен «золотой век» советских радио. здесь можно увидеть самое большое радио, произведенное на территории со-ветского союза, - «мир», который называли царь-радио. Радио «звезда», которое маршал победы георгий жуков подарил одному из знатных ирбитчан во время ирбитСкий музей иСтории теХНикиСтатистикаколичество посетителей в год – 2018 г – 2500 чел., 2019 год – 4500 чел.Стоимость билетовполные – 100 руб., детские – 50 руб., льготные – 50 процентов, посещение группой для школь-ников – от 50 руб. (без ма-стер-класса, чаепития, солдат-ской каши)встречи с жителями территории. можно послушать виниловые пластинки и пе-редать информации с помощь азбуки морзе. в коллекции пленочных фотоаппаратов можно увидеть практически все мо-дели, которые выпускались предприятиями советского союза, и фотопринад-лежности. открывают экспозицию редкая камера в деревянном корпусе со шта-тивом и первый массовый фотоаппарат – «фотокор 1». имеется в коллекции несколько моделей «фЭд», «смена», «чайка»... в зале можно увидеть единствен-ное прижизненное фото Николая гоголя. в коллекции печатных машин, часов, кассовых аппаратов, счетных механиз-мов практически каждый предмет вызывает интерес. Например, печатная ма-шинка, произведенная в германии еще до войны, но прекрасно сохранившаяся, и на которой во время гастролей в ирбите работал Народный артист сссР Ро-стислав плятт, а сегодня каждый посетитель может напечатать свое послание или обращение к потомкам. в коллекции раритетных автомобилей насчитывается более 25 автомобилей и мотоциклов довоенного и послевоенного периодов. среди них жемчужина - газ -67, 1943 года выпуска, который является самым массовым военным ав-томобилем великой отечественной войны, ее символом. привлекают внимание гостей и другие автомобили различных модификаций – «москвич», «победа», «волга». в коллекции военной формы представлено более 100 экземпляров. уникаль-ным экспонатом является китель дважды героя советского союза, прославлен-ного аса григория андреевича Речкалова. имеются в музее и другие уникальные коллекции : художественного литья, нумизматики, бонистики, значков.музей состоит в ассоциации «частные музеи России», является филиалом музея победы, внесен в реестр музеев Российской федерации.969968музееоГод основанияГородКонтакты2011ирбитсвердловская обл., г. ирбит, ул. Революции, д. 25 тел.: 8 (343) 55-6-20-20  www irbit-imnb.ru  E-mail: orbitasm@mail.ru Режим работы:пн. – пт.: 09:00–18:00сб. – вс.: 10:00–16:00официальное открытие ирбитского музея народного быта прошло 23 мая 2011 г. в этот день город посетил президент всемирной федерации клу-бов юНеско джордж Христофидис. побывал он и в ирбитском музее народного быта. с тех пор много, что изменилось. Экскурсанты имеют возможность увидеть экспозиции на трёх площадках в девяти музейных залах.количество экспонатов достигло более 20 000. в музее находится вторая по численности в России частная коллекция самоваров. все они жаровые.уникальный экспонат, установленный на трицикле, – самовар-гигант объёмом 415 литров – не раз становился украшением различных мероприятий. в 2018 г. самый большой в России самовар «работал» на чемпионате мира по футболу в екатеринбурге. вместе с ним «работает» и мотопечка, также установленная на мотоцикле «урал».в зале «крестьянский быт XIX-XX вв.» представлено многообразие инструмен-тов, орудий труда, приспособлений, помогавших выполнять весь перечень сель-скохозяйственных и строительных работ.в зале «животный мир среднего урала» размещены три тематически связан-ных экспозиции: «вогулы (манси) и окружающий их животный мир», «археологи-ческие находки» и «фауна ирбитского края».в 2018 г. в музее открыта новая экспозиция «Храмы ирбита» –  напоминание об ирбитской ярмарке и её замечательных храмах, которые в советское время были разрушены или уничтожены. идёт их восстановление.Разнообразна и музейная деятельность. кроме обзорных и тематических экскур-сий в музее проводятся интерактивные программы, тематические мастер-классы, обзорные экскурсии по городу, разнообразные познавательные программы. основатель музея – Смердов  Михаил ИвановичирбитСкий музей НародНоГо бытаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  6 000 человекСтоимость билетовпросмотр – от 50 руб.дети – от 50 руб. услуги экскурсовода –  200 руб. с группымастер-класс – от 50 руб. в состав площадки музея «техника» входят: бытовая техника и выставка со-ветской авто- мототехники, включая экспонаты конструкторского бюро, мото-развлечения, кастомайзинг и мотоспорт.центральной темой экскурсии «ирбит мотоциклетный» является мотоцикл «урал». у посетителей есть возможность увидеть и покататься на мотокарете, мотопаровозике и других моделях мотоцикла. можно сфотографироваться на фоне наиболее интересных экспонатов.музей регулярно выпускает книги, брошюры, посвящённые экспонатам музея и другим краеведческим темам.за годы существования музея его посетили туристы из более чем 40 стран ближнего и дальнего зарубежья: китая, индии, австралии, Новой зеландии, сШа, канады, франции, мали, ирана.достаточно активно посещают музей и россияне. в книгах отзывов и пред-ложений зафиксированы записи, свидетельствующие о посещении ирбитского музея народного быта жителями 55 субъектов Российской федерации – от кали-нинграда и мурманска до кубани и камчатки.музей народного быта – это и туристическая фирма «орбита», которая ор-ганизует выезды по городам России, в страны дальнего и ближнего зарубежья. в 2019 г. заключен договор на право пользования брендом федеральной сети ооо «сеть магазинов горящих путёвок».ирбитский музей народного быта – активный участник фестивалей, форумов, тренингов, других мероприятий музейной направленности. одним из крупных ме-роприятий является ирбитская ярмарка.На протяжении многих лет ирбитский музей народного быта выступает опе-ратором фестиваля «город мастеров». участниками фестиваля, как правило, яв-ляются мастера из 20–25 субъектов Рф и 40–50 муниципальных образований.971970музееоГод основанияГородКонтактыоснователь/владелец музея –Михаил Цыганкосевероуральсксвердловская обл., г. североуральск, ул. ватутина, д. 17аE-mail: zigankom@mail.ruzolotoy-kamen.ru zolotoy-kamen.ru/stufnoy-kabinetРежим работы:вт. – сб.: 9:00–17:00 или по заявкамминералогическая коллекция собрана энтузиастом-коллекционером из поселка калья михаилом цыганко. конечно, не каждый камень из тех, что вы увидите, добыт собственноручно. да это, пожалуй, и невозможно. коллекция складывалась годами. значительное число экспонатов добыто в походах и экспе-дициях, которых были сотни. Это, в первую очередь, минералы североуральского и сопредельных районов, минералы среднего и южного урала. другая, тоже зна-чительная, часть попала сюда по обмену. большинство таких экспонатов пред-ставляют минералогию России, ближнего и дальнего зарубежья. третий источ-ник пополнения коллекции – покупка минералов. к сожалению, иногда другого способа заполучить интересный камень в свое собрание просто нет. и, наконец, четвертый и самый приятный способ пополнения коллекции – это подарки. кроме минералогических подборок в музее собраны уникальные экспонаты горняцкой старины: это различные орудия труда горняков и старателей, шахтер-ская атрибутика. Эта коллекция отражает развитие горного дела на северном урале, начиная со второй половины XVIII века.в коллекции широко представлены подборки минералогических образцов с различных месторождений и проявлений как нашего района, так и месторожде-ний, расположенных на всей территории бывшего богословского горного округа (бго). пожалуй, это главная ценность собрания.2014миНералоГичеСкий музей «ШтуфНой кабиНетъ»Стоимость билетов полный – 30 руб. льготный – 15 руб.Статистикаколичество посетителей в год – 950 человек973972севастополь музееоГод основанияГородКонтакты2011основатели / владельцы музея –Семенов Владимир Александрович и Рунова Александра ВикторовнасевастопольРеспублика крым, г. севастополь, ул. адмирала владимирского тел.: +7 (978) 748-00-69E-mail: comandor15@rambler.ruРежим работы:по заявкамидея о создании подобного музея пришла в голову ветерану воору-женных сил, подводнику, коренному севастопольцу владимиру александровичу семенову. дело в том, что в городе-герое севастополе до сих пор не существует музея, посвященного обороне, за которую он получил свое высокое звание. су-ществуют музеи по отдельным направлениям, но музея, посвященного обороне в целом, – нет. чтобы восполнить этот абсурдный пробел, возникла идея о создании такого музея в казематах береговой батареи № 11, где в 1941-42 гг. были расположены командные пункты береговой обороны черноморского флота и штаб приморской армии, чтобы заодно спасти этот памятник истории, который на тот момент был глубоко забыт, замусорен, изувечен. была создана общественная организация, которая добилась права охранять и обустраивать объект культурного наследия. затем, общими усилиями, была разработана концепция будущей экспозиции. в настоящее время в музее работа-ют четыре интерактивных зала: зал фронтовой, где можно ознакомиться с най-денными на местах боёв за севастополь артефактами и пройти курс молодого  бойца – примерить на себя амуницию и снаряжение времён вов; зал – госпиталь и общежитие, где показан быт обыкновенных жителей города во времена оборо-ны; зал – подземная школа, где можно провести урок мужества в тех условиях, в которых учились школьники тех лет. первыми посетителями музея стали школь-ники, студенты, библиотекари, ветераны. На праздничные дни, связанные, с вов, регулярно проводятся мероприятия военнно-патриотической направленности и дни открытых дверей.иНтерактивНый музей «ГероичеСкая обороНа СеваСтополя 1941-1942 ГГ.»Статистикаколичество посетителей в год – до 5000 человекСтоимость билетоввход свободный, но принимаются благотворительные взносы: 150 руб. с ребенка, 200 руб. со взрослого – с экскурсией.977976музееоГод основанияГородКонтакты2008севастопольРеспублика крым,  г. севастополь, балаклавский р-н,  черноречье, ока «ст «черногорье»,  «Хутор «ильича», уч. № 6 тел.: +7 (978) 748-53-55  е-mail: ivanna_k69@mail.ruРежим работы:ежедневно 9.00–18.00частный музей быта западной украины расположен вблизи севасто-поля в селе черноречье. его основатель – кузменюк михаил ильич. в сентябре 2008 г. музей был заре-гистрирован, освящен и с этого времени принимает посетителей. музейные экспонаты расположены в отдельных зданиях. Экспозиционная площадь музея составляет около 200 кв. м. обустроена площадка открытого хранения экспонатов. Это фиры (телеги), сани, сельскохозяйственные орудия, предметы домашнего потребления. в помещениях представлены экспозиции традиционной буковинской одежды конца ХIХ – 50-х гг. ХХ в.: женские рубашки, кожухи, киптари, сардаки, поркяныци, сапоги, постолы, женские ботиночки, разнообразные головные уборы – чильце, платки, рушники-перемитки, кучма, крисаня (шляпа) и другие. представлены в музее и сопутствующие к одежде вещи: сумки из домотканого полотна – тайстры, пояса, кораллы (ожерелье). также в музее выставлены тканые и вышитые поло-тенца, скатерти, коцы (ковры), налавники, залавники, которыми пользовались как в повседневной жизни, так и украшали свои жилища на праздники. отдельное помещение – сени (хоромы), где размещены предметы домашнего обихода, хозяйственные вещи, инструмент, керосиновые фонари, разнообразные весы, и то, что не было нужно для постоянного пользования. в последнем помещении расположены три экспозиции:  – «Религия»; – «образование времен австро-венгрии, Румынии и советской власти»; основатель музея – Кузменюк  Михаил ИльичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  600 человекСтоимость билетовцена договорнаямузей быта западНой украиНы  им. иваНа Назаровича СНеГура – «культура, искусство», где представлены аутентичные документы об обра-зовании, музыкальные инструменты, радиоприемники, радиолы, магнитофоны, патефоны, фотоаппараты, кино- и видеокамеры,, фотографии, иконы и церков-ная утварь. Наш музей – семейное дело, которое продолжают дети и внуки михаила ильича.директор музея – КузменюкИванна Михайловна979978Республика севеРНая осетиямузееоГод основанияГородКонтакты2017владикавказРеспублика северная осетия,  г. владикавказ, ул. Рябиновая, д. 13тел.: +7 (928) 498-90-18,      +7 (928)-483-56-80,  http://ho-ho-ho-museum.ru,  e-mail: hohohomus@gmail.comРежим работы:по предварительным заявкамНачало собрания экспонатов (ставшее основой будущего музея) нача-то в 2013 г. (ирина горохводатская). в 2017 г. начато оформление экспозиции (сергей голомзик). Эмблема музея (с доработкой) подарена сотрудниками госу-дарственного исторического музея (г. москва), ранее ими использованная для выставки «конь и всадник», прошедшей в 2010-11 гг. в г. иркутске. в настоящее время музей состоит из 4 самостоятельных залов: исторический, тематический, кинозал с детской экспозицией, входная группа.деятельность музея заключается в следующем:1. изучение истории эволюции лошади, её использования человеком и, как следствие, эволюции игрушечной лошадки с доисторической эпохи до наст.  времени.2. организация экскурсий (бесплатно) для жителей и гостей города, сотрудни-ков музеев, учащихся и студентов в т. ч., детских художественных школ.3. популяризация частных собраний коллекций. помощь в организации экспо-зиций и выставок индивидуальных и народных промыслов.в настоящее время каталог коллекции насчитывает более 1500 экспонатов. 1250 экспонатов – игрушечная или сувенирная лошадка (дерево, стекло, металл, фарфор и пр.). около 380 экспонатов относятся к тематике непосредственно истории игрушки и её эволюции (образцы и копии игрушек древности, артефакты археологических раскопок, наскальные изображения, книги по истории и темати-ке музея, и пр.).основатели/владельцы музея – Горохводатская Ирина, Голомзик СергейСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  200–300 человекСтоимость билетовбесплатнодомаШНий музей иСтории  иГруШечНой лоШадки983982ставРопольский кРаймузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноСтатистикадо 500 чел. в год2010ставропольставропольский край,  г. ставрополь, ул. азовская, 64/8 тел.: +7 (968) 279-24-09E-mail: wazlav.d@gmail.comРежим работы:ежедневно 10:00–19:00оксана владимировна корнева более 20 лет работает частным ге-неалогом. постоянно разбирает семейные архивы и изучает документы. также ведет образовательные программы по генеалогии, в которых показывает до-кументы из семейных архивов. сначала владельцы документов сами их дари-ли, чтобы помочь работе. потом стали целенаправленно собирать. в настоящее время более 500 экспонатов.в музее организованы выставки (последняя, посвященная 100-летию органов загс), онлайн-показ документов в рамках учебных программ по генеалогии, ве-дется работа по созданию он-лайн музея.в коллекции музея оригинальные документы, фиксирующие гражданское со-стояние. дореволюционные: выписки из метрических книг о рождении, браке и смерти, свидетельства о разводе, добрачные и брачные обыски и пр. советско-го периода (до 1945 года): свидетельства и справки органов загс.основатель, владелец,  директор музея – Корнев Вячеслав Борисовичоснователь музея – Корнева оксана ВладимировначаСтНый музей «СемейНый арХив»987986музееоГод основанияГородКонтакты2006железноводскставропольский край, г. железноводск,ул. мироненко, д. 6тел.: +7 (909) 756-21-81E-mail: avesgoldbog@mail.ruРежим работы:ежедневно 11:00 – 19:00интемпоризм - термин «интемпоризм арт» обязан происхождением став-ропольскому художнику евгению кузнецову, который в январе 2007 года в проекте академической художественной галереи aves выставил на вернисаже в манеже историческую картину, озаглавленную «инструментальная пьеса. Intemporary art» (от английского Intemporary art ) – вневременное искусство, подразумевая под этим термином вечность, бесконечность, бессрочность, соединяющие безупреч-ность академического рисунка и современную живописную и смысловую трак-товку, а использование разнообразных технических и стилистических элементов для создания визуально достоверной картины, изображающей неопределенное по времени действие, отчего это изображение приобретает символическое значе-ние и вневременное слияние романтической мечты и реальность. одна из главных задач – практическое осуществление личной гражданской позиции и программы сохранения и возрождения традиций российского искусства, повышения культур-ного уровня отдыхающих и жителей ставропольского края Российской федерации.меняется мир, в котором мы живем, меняются и музеи. Но неизменным в нем остается главное – то, что создавалось замечательными мастерами нашего отече-ства на протяжении многих столетий и что сегодня, и завтра, и всегда будет пред-ставать перед глазами миллионов и миллионов зрителей. поэтому значение частных музеев как в России, так и за рубежом, имеют колоссальное значение для людей.мы, супружеская чета, геннадий и лариса поляковы, до выхода на пенсию со-брали большую коллекцию картин художников ставропольского края. и в собствен-ном нежилом помещении города-курорта железноводска, по ул. мироненко, 6 основатели / владельцы музея – Поляковы Геннадий Петрович и Лариса ИвановнаСтоимость билетоввходной сбор – 50 руб.Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  5000 человекХудожеСтвеННый музей  руССкоГо иНтемпоризма Региона кавказских минеральных вод, открыли для отдыхающих на курор-те художественный музей русского интемпоризма.  с целью развития на ставрополье познавательного туризма и с целью повышения значения русской провинции перешли в 2007 году к обществен-ной просветительской деятельности, поменяв имидж Художественной ака-демической галереи aves на музей русского интемпоризма – хранителя традиций реалистического академического искусства, традиций русской художественной школы, традиций грамотно рисовать, писать красками. сочинять композиции и служить искусству. мы стараемся показать нашей публике, отдыхающим и коллекционерам то, что называется высоким сло-вом «искусство».культура и искусство всегда нуждаются в доброй поддержке спонсоров и благотворителей! ведь «не должно быть слепых к красоте, глухих к сло-ву и настоящей музыке, черствых к добру, беспамятных к прошлому!» – говорил академик дмитрий лихачев. вот и мы, семейная чета геннадий и лариса поляковы – основатели, владельцы и хранители музея русского интемпоризма из фондов и собрания картин Художественной академиче-ской галереи aves, решили принять участие в составлении реестра частных музеев России. задача – через произведения художников начала XXI века отобразить многообразие окружающего мира природы и человеческих отношений, ис-следовать современный арт-процесс.пришло время создавать Новое русское искусство.Не важна национальность художника.главное – чувствовать себя художником русского мира в современном классическом искусстве возрождения.989988Республика татаРстаНмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовфиксированной стоимости  посещения не существует – по договоренности2016в музее представлено две основные составные части – собственно варганная и часть, посвященная уникальным образцам визуализации семейной истории.I. ваРгаННая часть коллекции и музея в свою очередь составлена из двух ос-новных частей: собственно варганы + экспонаты, так или иначе касающиеся вар-ганов, и одной дополнительной – другие этномузыкальные инструменты, которые могут звучать совместно с варганом.а) варганы. коллекция варганов, представленная в музее, является крупней-шей частной коллекцией варганов в мире, что подтверждено официально зареги-стрированным рекордом в InTErrECorD International record registration agency («международное агентство регистрации рекордов иНтеРРекоРд»): https://www.interrecord.ru/krupnejshaja-kollekcija-varganov/ данная коллекция по количеству уступает лишь собранию варганов в государ-ственном музее – музее и центре хомусов народов мира в г. якутске, действую-щем с 1991 года, в котором количество варганов примерно в два раза больше, чем в настоящем музее. аналогичных собраний в других государственных или частных музеях мира не существует. всего в музее представлено более 900 варганов около 45 стран и народов мира. Хронологически представленные экспонаты охватывают период со II века н.э. по наши дни. подавляющее большинство варганов и футляров (около 98%) – изделия исключительно ручной работы. каталог, составленный в 2022 году, со-держит подробное научное описание всех варганов (на момент составления ка-талога) с указанием времени, места и имен мастеров инструментов.музей варГаНов, варГаННоГо арт-иСкуССтва и СемейНой иСтории в. белова-щуСь  в елабуГеоснователь, владелец  и директор музея – Белов-Щусь  Виктор НиколаевичелабугаРеспублика татарстан,  г. елабуга, ул. лесная. д. 41; тел.: +7 (987) 227-77-19Email: vik1969_10@mail.ruвиктор-белов.рфvk.com/varganotvoretzt.me/myzeivarganovyelabuga Режим работы:режим свободный,  посещение по предварительной  договоренностиб) околоварганная часть коллекции еще более уникальна, т.к. неко-торые ее кластеры значительно превышают аналогичные элементы экс-позиции даже государственного музея в якутске. данную часть состав-ляют следующие разделы:- варган в предметах декоративно-прикладного искусства и бытового назначения (изделия ручной работы мастеров в различных техниках и из различных материалов, в которых имеется изображение варгана);- варган на CD-дисках и пластинках – крупное собрание варганной музыки различных стилей, направлений и народностей;- варган в филателии (практически все марки мира с изображением варгана) и филумении (спичечные этикетки с изображением варгана);- варган в мемомагнетике (магниты с изображением варгана);- варган в фалеристике – уникальное и крупнейшее в мире (подобной тематики) собрание нагрудных знаков с изображением варгана;- варганная библиотека – также крупнейшая в мире, включающая ли-тературу о варгане на русском, якутском, башкирском, английском, ита-льянском, немецком, японском, французском и эстонском языках.в) также в музее представлено несколько десятков других музыкаль-ных инструментов, которые могут звучать вместе с варганом – тибетские поющие чаши, бубны, джембе, диждериду, свирели, калюка, трещетка, гусли, свистки, гонг и прочее.II. часть музея, в которой представлены обРазцы визуализации семейНой истоРии, отражает основную деятельность владельца и организатора музея, являющегося генеалогом и писателем, составите-лем и редактором книг по семейной истории. в этой части музея пред-ставлены уникальные экспонаты, созданные по материалам исследова-ний владельца: большая родословная схема размером 2,3 х 1,6 м, на которой представлено около сотни поколений предков организатора за 2,5 тыс. лет; родословные книги в уникальных кожаных переплетах руч-ной работы в формате фолиантов старинных книг (больше формата а3) с описанием генеалогического поиска и собственно семейной истории; изданные памятные фотокниги, посвященные ушедшим членам семьи, специальная мебель для хранения и чтения книг по семейной истории и многое другое. данная часть неизменно вызывает большой интерес у посетителей и желание прикоснуться к истории своих предков. многие ранее равнодушные к истории семьи люди после посещения начинают интересоваться генеалогией, пробуждается интерес к собственным кор-ням, к жизни предков.993992музееоГод основанияГородКонтакты2019казаньРеспублика татарстан, г. казань,  ул. большая красная, д. 10тел.: +7 (843) 590-03-51E-mail: info@kazanicons.ruwww.kazanicons.ru Режим работы: ежедневно 9:00 – 20:00 музей казанской иконы – место, где жители и гости казани встречаются с историей.100 лет назад в казанском богородицком монастыре работала мастерская, ко-торая создавала яркие неповторимые иконы. особая трудоемкая подготовка досок, использование сложных материалов и техник письма, изящные чеканные орнаменты, разнообразный декор – это все делало работы монастырских мастериц исключитель-ными. их узнавали и стремились повторить как в России, так и далеко за ее пределами. с тех пор прошло много времени, и сейчас эти иконы стали важной культур-но-исторической ценностью. в музее казанской иконы мы бережно собираем и изучаем их. иконы могут многое рассказать о реальных событиях и персонах из истории казанского края.особое место в коллекции нашего музея занимают казанские иконы богоро-дицы, которые были списаны с первообраза, обретенного на пожарище в 1579 г. такие иконы сохранили надпись – «мера и подобие с явленной иконы пресвятой богородицы казанской».Наш музей располагается недалеко от казанского кремля и совсем рядом с казанским богородицким монастырем. Эти места связаны с историей обретения чудотворного казанского образа и другими историческими событиями нашего го-рода. особой гордостью музея является подробный архитектурный макет мона-стыря с близлежащими окрестностями – миниатюрный уголок старинной казани, где можно найти здание купеческого дома, в котором сегодня расположен музей. в 2019 году музей казанской иконы открылся в воссозданном по чертежам 1840-х годов доме городского головы начала XIX века. историческое здание пре-основатель музея – СорокинВалерий Юрьевичмузей казаНСкой икоНыСтатистикамузей работает  с конца сентября 2019 года,  за это время у нас было  5686 чел. Стоимость билетовполный – 250 руб., льготный – 150 руб., аудиогид – 100 руб.директор музея – БрыльЕлена Константиновнавратилось в пространство, отвечающее всем требованиям современного музея. чтобы взаимодействие посетителя и экспонатов было максималь-ным, мы используем виртуальную реальность, проекции, интерактивные панели, датчики и радиометки, установленные возле экспонатов, аудио-гиды. конечно, у нас есть экскурсоводы, которые заботливо проведут по экспозиции и расскажут много интересной информации. с помощью смартфона или компьютера можно попасть к нам в музей не выходя из дома. На нашем сайте мы предлагаем совершить Vr тур по залам, получить представление о коллекции икон, технологии иконопи-си, быте купечества XIX века, истории дома, где располагается музей и его окрестностей.также мы предлагаем разные музейные программы, чтобы гости и жители города могли узнать больше о казани, монастыре и его иконо-писной мастерской – тематические экскурсии «Рождение иконы», «бого-родицкий монастырь и его иконописная мастерская. история и люди», а также уникальная авторская семейная экскурсия «путешествие в зате-рянный мир иконописи для детей и их родителей».прошло 100 лет, и снова открывается главный монастырский храм, а недалеко от него образы, написанные в монастырской мастерской, обрели свой дом – музей казанской иконы. иконы вернулись к тому месту, где были созданы, чтобы вновь предстать перед людьми в своей неповторимой красоте.995994музееоГод основанияГородКонтакты2019казаньРеспублика татарстан,  г. казань, ул. Некрасова, д. 32.тел. +7 (843) 505-07-77info@dom-art.gallerywww.dom-art.galleryРежим работы:вт.-пт.: 12:00 – 20:00 сб., вс.: 10:00 – 18:00Новая история старого домав историческом месте казани с дореволюционным названием «собачий пе-реулок», которое заменили на название «улица Некрасова» в 1921 году, был построен двухэтажный кирпичный дом казанской мещанкой борисовой ириной прокопьевной в 1850 году.в последнее десятилетие советской эпохи здание на улице Некрасова, 32 экс-плуатировалось местным бти, с конца 90-х годов дом был заброшен и пришел в негодность.идея реставрации исторического здания зародилась у анны афанасьевой по-сле составления фамильного дерева,.анна потомок ирины прокопьевны по ма-теринской линии, – созидательная личность, член тсХР (творческий союз худож-ников России).семейная любовь к искусству заставила дом заговорить о частичке истории архитектуры и творчества Республики татарстан.так возник старинный, но в то же время современный музей-галерея «дом art».большой коллекционный фонд галереи насчитывает около ста имен и тыся-чи работ известных художников республики татарстан и выпускников кХу имени Н.и. фешина.основатель / владелец музея – АфанасьеваАнна Валерьевнамузей–Галерея «дом arT»Статистикаколичество посетителей  за 4 месяца –  4200 чел.Стоимость билетовпервый этаж работает  как площадка для художников- современников,  он бесплатный для посещения,  а посетить второй этаж  и антресоль можно за 50 р.,  экскурсия включена  в стоимость билета.директор музея – Пашинин Андрей Александрович997996музееоГод основанияГородКонтакты2018казаньРеспублика татарстан,  г. казань,  ул. каюма Насыри, д. 5тел.: +7 (843) 203-44-99,     +7 (937) 625-44-99е-mail: muzey-teakazan@mail.ruРежим работы:ежедневно 10:00–20:00музей создан на основе частной коллекции в доме татарской династии купцов кушаевых в историческом районе г. казани – старо-татарской слободе.Экспозиция музея демонстрирует исторические сюжеты и персонажи  великого чайного пути. Это уникальная по объёму охватываемых территорий и типологи-ческому разнообразию коллекция посуды и чайной утвари, местные и привозные купеческие интерьеры, церемониальная атрибутика различных чайных традиций (китай, япония, англия, Россия) периода X – начала XX в.владелец музея – ЧистяковЛеонид Владимировичмузей чая «чайНый путь»Статистикаколичество посетителей  за 6 месяцев – примерно  7000 человекСтоимость билетовполный – 350 руб., льготный – 300 руб.,семейный (3 чел.) – 700 руб.  (за каждого последующего  ребенка по 100 руб.) в стоимость входит дегустация чая с чак-чак и экскурсия. 999998музееоГод основанияГородКонтакты2016казаньРеспублика татарстан,  г. казань, ул. бурхана Шахиди,  д. 7, 3 этаж (чердак) тел.: +7 (843) 290-91-07 https://galleryzaitsev.ru  E-mail: galleryzaitsev@mail.ru Режим работы:ежедневно 12:00–20:00  в 2016 г. свободный художник зайцев вячеслав евгеньевич решил создать музей-галерею-мастерскую, где собрался выставлять свои живописные работы с целью показа более широкой аудитории зрителей и поделиться с жела-ющими своей техникой создания произведений. создать пространство для экспо-зиции помогли родственники и знакомые. в коллекцию входит около 100 картин, созданных из подручных средств: вы-резок из журналов, перьев птиц, крыльев бабочек, земли, песка, опилок, метал-лических скоб, цветного скотча.основатель/владелец музея – Зайцев  Вячеслав Евгеньевичмузей-Галерея-маСтерСкая Славы зайцеваСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  4000 человекСтоимость билетов50-400 руб.10011000музееоГод основанияГородКонтакты2017казаньРеспублика татарстан, г. казань, ул. каюма Насыри, д. 38 тел.: +7 (960) 048-04-28 Режим работы:ежедневно 10:00–19:00татарская слобода – единственный район города, наглядно рассказы-вающий о самобытной истории татар, а проект музея – единственный в России этнографический музей казанских татар. проект музея был создан с целью со-хранения традиций и культурного наследия казанских татар. Это бренд, формиру-ющий позитивный и исторически верный образ общества казанских татар.задача музея – в интересной, доступной и содержательной форме погрузить посетителя в историю старо-татарской слободы – одного из значимых районов города, заинтересовать и побудить гостей и жителей казани к дальнейшему са-мостоятельному изучению богатой событиями и фактами истории. при общей информационной загруженности общества, яркая подача информации об экспо-нате или музейной теме в виде авторских инсталляций с применением мульти-медиа-технологий позволяет оставить в памяти больше впечатлений о предмете и в целом создать более заинтересованное ощущение от посещения музея.остается добавить, что интерактивные инсталляции в музее – это лишь часть общей картины. важно гармоничное сочетание многих элементов – мультимедиа, интерактив, свет, звуковое сопровождение, дизайн интерьера,  инфографика – все собрано в единую картину и воплощено в музее. он входит в ассоциацию музеев Рт.основатель музея (владелец/директор) – СотоваОльга Владимировнамузей «татарСкая Слобода»Статистикаколичество посетителей в год – примерно 6000 чел.Стоимость билетовпосещение музея без чаепития – 250 руб. мультимедийный интерактив «чаепитие с абикой» – 200 руб.10031002музееоГод основанияГородКонтактыоснователь/владелец музея – ООО «Инвестнефтехим»,ООО «Дом печати на Баумана»директор музея – Валеева Ольга Инилевна2017казаньРеспублика татарстан,  г. казань, ул. дзержинского, д. 7тел.: +7 (843) 292-40-52  www.kazan-panorama.ru  E-mail: info@kazan-panorama.ruРежим работы:пн. – чт, сб., вс.: 10:00–18:00(касса работает до 17:00);пт.: 11:00–20:00(касса работает до 19:00)музей «городская панорама» – это современный интерактивный му-зей, посвященный 1000-летней истории казани. На четырех этажах общей пло-щадью около 4000 м² разместились экспозиции, представляющие казань от вре-мен ее возникновения и до наших дней. в музее «городская панорама» вы узнаете о важных исторических событиях, произошедших в казани в далеком прошлом, о культурной и духовной жизни го-рода в разные периоды ее истории. Неожиданные открытия и яркие впечатления гарантированы всем, так как самые современные и инновационные экспозиции превратят ваше посещение в захватывающий интерактивный тур по 1000-летней казани:   – 3D макеты казани разных веков общей площадью 300 м² с проекционными шоу,– полет над казанью на виртуальном квадрокоптере,– мультимедийный зал старо-татарской слободы,– аттракцион «дополненная реальность» – фото c петром I, царицей сююмби-ке и другими историческими личностями,– капсулы виртуальной реальности.в музее можно воспользоваться аудиогидом на русском, татарском, англий-ском, китайском языках, который станет вашим личным экскурсоводом.Наряду с мультимедийными экспонатами в музее «городская панорама» мож-но познакомиться и со старинными татарскими предметами интерьера и быта, с аутентичными предметами национальной одежды и украшениями татарских музей «ГородСкая паНорама» Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  35 000 человекСтоимость билетов550 руб.льготный – 200-300 руб.женщин периода XIX – начала XX вв. в количестве около 100 экземпляров.в музее имеются кафе и сувенирный магазин. 10051004музееоГод основанияГородКонтакты2014казаньРеспублика татарстан, г. казань.,  ул. парижской коммуны, д. 18а.тел.: +7 (927) 039-22-31 E-mail:chak-chak@muzeino.ruwww.chak-chak.museum/www.instagram.com/chakchakmuseum/www.instagram.com/kazanteastory/ Режим работы:ежедневно 10:00–20:00создатели музея – супружеская пара дмитрий и Раушания полосины. идея им пришла спонтанно, во время путешествий. из интервью дмитрия и Ра-ушании полосиных: «сейчас много разных музеев, где в непринужденной обста-новке люди узнают истории, обычаи того или иного места. Наиболее запомина-ющимися и, наверное, решающими стали музеи в подмосковье и музей пастилы в коломне. самым интересным для нас стало то, что раньше мы не слышали о ко-ломенской пастиле, не представляли, что она бывает такой разной и, тем более, что может быть музей, посвященный ей. тогда мы задумались, почему же в ка-зани нет таких музеев, тем более у нас есть такое блюдо, как чак-чак, а ничего посвященного ему нет. ведь порой трудно найти хороший чак-чак в городе. после этого мы стали прорабатывать эту идею и искать пути ее реализации».цель музея направлена на максимальное развитие потенциала не только сло-боды, но и города и республики в целом: сохранение нематериального наследия татар, развитие и популяризация промыслов и традиций татарского народа.музей чак-чака находится в доме XIX в., принадлежавшей татарскому купцу II гильдии вафе бигаеву. Расположен в старо-татарской слободе, где историче-ски жили татары после завоевания иваном грозным казани. войдя в двери музея, вы попадаете в этническую среду татарского дома, с его самобытным укладом и традициями. все хозяйки (сотрудницы) музея одеты в национальные костюмы.с открытием музея у туристов появилась возможность увидеть не только фа-сады домов, но и саму жизнь в татарских домах, понять отличие татарской куль-туры от других культур.основатель и директор музея – ПолосинДмитрий Николаевичоснователь музея (креативный директор) – ПолосинаРаушания Рафиковнамузей чак-чакаСтатистикаколичество посетителей в год – 22500 человекСтоимость билетовБудни:взрослые – 450 руб.,детские (до 14 лет) – 350 руб.,льготные – 250 руб.,Выходные:взрослые – 500 руб.,детские (до 14 лет) – 400 руб.,льготные – нет.Мастер-классы (только для взрослых с 14 лет):будни – 900 руб.,выходные – 1000 руб.музей имеет два этажа. На первом этаже на-ходится сувенирная лавка и чайная. На втором этаже разместился сам музей. в нем проходят мастер-классы по приготовлению чак-чака.интерьеры музея - лучшее место для съемок исторического убранства татарского дома. кро-ме того, в музее имеется своя кухня, где многие телеканалы проводили съемки передач на тему чак-чака и секретов его приготовления.в музей часто приезжают корреспонденты с разных кана-лов, включая иностранные.Экспозицияв музее воссоздан традиционный быт и интерьер татарского дома. ведущую роль в нем играют предметы утилитарного и предметы быта, обихода татар тех времен, посуда, утварь, мебель, художественный текстиль: тканые и вышитые скатерти, полотенца, занавески, салфетки, намазлыки; ковровые изделия и домотканые паласы; постельные принадлежности.10071006музееоГод основанияГородКонтакты2011казаньРеспублика татарстан, г. казань,  ул. сибирский тракт, д. 34, корп. 5 тел.: +7 (843) 510-96-23  www.int-ant.ru  E-mail: info@int-ant.ru Режим работы:по предварительной записипн. – пт.: 10:00–17:00сб. – вс.: выходноймеждународный институт антиквариата, учрежденный инвестицион-ной группой компаний asG в 2011 г., – пример практической реализации принци-пов инвестирования в сохранение объектов культурного наследия, которые его владелец алексей сёмин и его корпорация разрабатывают в течение двадцати семи лет.основными направлениями деятельности международного института ан-тиквариата являются изучение коллекций большого собрания изящных ис-кусств (атрибуция, провенанс, искусствоведческий анализ, поиск аналогов и т. д.), хранение и реставрация предметов искусства, популяризация коллек-ций миа, продвижение идей частного коллекционирования произведений ис-кусства и меценатства.основу коллекций миа составило большое собрание изящных искусств asG, уникальное как по своему объему (на сегодняшний день в нем уже более 6000 предметов искусства), так и по составу. в нем представлены произведе-ния живописи, образцы мебели и декора, аналоги которых составляли интерьеры дворцов, замков, богатейших аристократических особняков и дворянских усадеб России, а сегодня являются гордостью крупнейших российских и зарубежных му-зейных коллекций. большое собрание изящных искусств asG представлено сле-дующими коллекциями:– западноевропейской мебели (свыше 2500 предметов) XV– XIX вв. всех «боль-ших» художественных стилей – ренессанс, барокко, рококо, неоклассицизм, ам-пир, эклектика;основатель/владелец музея – Сёмин  Алексей Владимирович  междуНародНый иНСтитут аНтиквариата директор музея – Булгакова  Алина ВячеславовнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  500 человекСтоимость билетовбесплатно– европейской живописи старых мастеров (более 1300 картин) франции, ита-лии, фландрии, голландии, англии, испании, германии всех жанров и основных стилей изобразительного искусства;– часов европейских мастеров – каминных, напольных, картелей и т. д. (около 300 единиц хранения);– художественной бронзы: скульптура, осветительные приборы, кабинетные принадлежности, предметы домашнего обихода и т. д. (свыше 400 предметов);– серебра (около 600 предметов) и фарфора (свыше 300 предметов);– шпалер (28 единиц хранения). данная коллекция является одной из самых значительных не только среди частных, но и государственных музеев.международный институт антиквариата также осуществляет издательскую деятельность, для чего в его структуре созданы редакция масс-медиа asG и из-дательский центр. с 2013 г. институт издает ежеквартальный научный журнал «мир искусств: вестник международного института антиквариата». Электрон-ные версии каталогов, раскрывающих различные коллекции большого собрания  изящных искусств asG, размещаются на портале www.int-ant.ru.+7 (982) 790-03-0210091008музееоГод основанияГородКонтакты2014казаньРеспублика татарстан,  г. казань, ул. туфана миннулина,  д. 14/56, НРк «туган авылым»тел.: +7 (917) 230-30-64  https://vk.com/club106021627  E-mail: aladine@list.ruРежим работы:ежедневно 11:00–19:00в 2014 г. группа единомышленников и коллекционеров создала уни-кальный и единственный в мире музей знаменитых игрушек «мишкин дом», и приглашает в самый добрый и необычный домик секретов и загадок.музей «мишкин дом» – стильная бревенчатая трехэтажная избушка, располо-жена в центре Национального комплекса «туган авылым» – уникальнго культур-ного объекта казани. все знаментитые игрушки всех времен и народов! советские знаменитые игрушки – буратино, красная Шапочка, трое из простоквашино, чебурашка и крокодил гена, волк и заяц из мультфильма «Ну, погоди!»…в экспозицию музея входят игрушки, произведения искусства ручной работы со всего мира, начиная с 20-х гг. прошлого века по настоящее время, в количе-стве более 1000 экземпляров. многие экспонаты – подарки знаменитых спор-тсменов и актеров.основатель музея – Аладинский  Евгений Александровичмузей зНамеНитыХ иГруШек «миШкиН дом»Статистикаколичество посетителей  в год – 12 000 человекСтоимость билетовдетский – 200 руб. взрослый – 200 руб. Экскурсия – 500 руб.10111010твеРская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2020торжоктверская обл., г. торжок, калининское шоссе, 8;тел.: +7 (904) 000-85-58E-mail: info@nasledie-torzhok.ruwww.музей-вертолетов.рф, музей был основан в 2020 году черепновым алексеем игоревичем, бывшим военным вертолетчиком. «авиация, особенно вертолетная, всегда была и есть в дНк моей жизни. мой отец, дядя, брат и я – бывшие военные вертолетчики.особенная гордость за отца, который прошел на легендарном ми-6 две во-йны в афганистане, принимал участие в ликвидации последствий взрыва на чернобыльской аЭс, прошел военные действия в грузии», –  комментирует а.и. черепнов, основатель музея вертолетов. основная идея создания музея – при-влечение внимания к городу торжок как к центру вертолетной авиации России, популяризация профессии вертолетчика, а также сохранения памяти о погибших военных вертолетчиках. концепция нашего музея строится не только на внеш-нем облике, но и на внутреннем содержании, и дополнена еще интересным инте-рактивным контентом. Началось все с покупки легендарного вертолета ми-8. в эксплуатационной документации указано, что вертолет летал на севере и даже практически долетел до северного полюса. по праву вертолет можно назвать и «киногероем» – именно этот ми-8 снялся в остросюжетной приключенческой драме «огонь» (с константином Хабенским в главной роли). после съемок филь-ма технику ожидала печальная участь, его должны были распилить на метал-лолом. оказалось, что в съемочной группе были люди, знающие о торжке и о его винтокрылом символе 80-х, и именно с их помощью компания «вертикаль» смогла спасти технику от гибели.команда «музея вертолетов» восстанавливает до действующего состояния вертолеты – для того, чтобы все желающие смогли воочию увидеть и лично позна-комиться с каждым экспонатом, узнать исторические факты о каждой машине. музей вертолетовоснователь, владелец  и директор музея – Черепнов  Алексей Игоревичпосетители смогут принять участие в некоем интерактивном процессе. Например, туристам вместе с экскурсоводом-лет-чиком необходимо подготовить вертолет к полету и осуще-ствить имитацию запуска двигателей, при этом весь процесс будет сопровождаться шумовыми и тактильными эффектами.в коллекции музея на данный момент находятся три экс-поната! вертолеты: ми-8, ми-2 и самый главный экспонат – легендарный ми-6.ми-8. вертолет ми-8 также имеет полностью собранную кабину пилотов, которая существенно отличается от совре-менных моделей вертолетов, так как в ней присутствуют толь-ко аналоговые приборы. пилоты, которые ранее летали на таких вертолетах, использовали для навигационных расчетов специальные линейки и ветрочёты, в отличие от современных, которые используют спутниковые Gps-системы. интересным фактом об этом экспонат является и то, что вертолет непо-средственно принимал участие в съемках фильма «огонь» – в качестве вертолета-каскадера при съемках в огне. все сце-ны фильма внутри вертолета были отсняты также с участием этого борта.ми-2. вертолет ми-2 имеет яркую раскраску, специально сделанную для привлечения внимания маленьких посетителей. в его кабине работает подсветка приборов, можно включать любые выключатели и имитировать полет. для взрослых по-сетителей этот экспонат представляет интерес еще и как вер-толет из фильма «мимино», на котором летал главный герой.ми-6. главный экспонат музея – легендарный вертолет ми-6 1962 года выпуска.модель эта досталась музею по инициативе Надежды ми-хайловны миль – дочери главного создателя семейства вер-толетов «ми» михаила леонтьевича миля. Этот борт просто-ял более 31 года на одном из аэродромов в подмосковье, планируется восстановить вертолет до действующего состоя-ния и проводить в нем интерактивные экскурсии. посетители будут участвовать в его подготовке к полету и в имитации запуска вертолета, при этом будет сохраняться шумовой эф-фект внутри кабины. 10151014музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбилет от 50 руб./чел.Статистикас июля 2020 года порядка 350 чел.2020калязинтверская обл., г. калязин, ул. Школьная, зд. 33тел.: +7 (900) 011-24-44E-mail: mobilmuzey@bk.ruvk.com/kalyazinmobilmuzejРежим работы:ежедневно 10:00–15:00;  экскурсии по предварительной записиидея создания музея пришла езерскому станиславу игоревичу после того, как он получил в дар от калинина андрея александровича большую коллек-цию мобильных телефонов. постепенно коллекция была дополнена другими мо-бильными устройствами, такими как автомобильные телевизоры, переносной про-игрыватель грампластинок, пейджерами и другими и было решено основать музей.калязинский музей мобильных устройств – единственный в России музей мо-бильных устройств. На площади в 40 м2 (практически однокомнатная квартира) расположена экспозиция истории мобильного телефона, также в музее можно увидеть мобильные музыкальные устройства, мобильные телевизоры, игровые консоли, пейджеры и многое другое.основатель музея – езерский Станислав игоревич основатель музея – Калинин андрей александровичкалязиНСкий музей мобильНыХ уСтройСтв10171016музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовполный – 250 руб./чел.льготный – 100 руб./чел.Экскурсия – 1000 руб./группа.Статистика2000 чел. в год.2019старицатверская обл., г. старица,  ул. ленина, д. 41тел.: +8 (930) 160-30-03www.staritsahotel.comwww.staritsahotel.com/untitled-ca6n E-mali: 5896006@gmail.comРежим работы:ср. – вс.: 10:00–17:00в музее проводятся экскурсии по тематике: чугунные формы для вафель, пряничные доски, деревенский хлеб, латунные и медные формы для куличей, совет-ский период выпечки.в коллекции музея дореволюционные чугунные формы для вафель, церковные формы для куличей и кексов, оригинальные пряничные доски из европы и России.основатель музея (владелец) – ФетискинВалерий Геннадьевичдиректор  музея – Киселевалексей Геннадьевичмузей пекарСкоГо дела10191018музееоГод основанияГородКонтакты2009тверьтверская обл., г. тверь,  пер. трудолюбия, д. 25 а тел.: +7 (905) 126-57-11,      +7 (4822) 42-17-83E-mail: innakama@mail.ruartkeramiktver.ruРежим работы: ежедневно 10:00–20:00по предварительной записи«живой музей анатолия камардина» – это единственный в твери част-ный музей современного художника. «живой музей» – это место, где жил и работал художник-керамист анатолий камардин. в 2009 году анатолий камардин изготовил уникальное керамическое панно «праздничное шествие» и разместил его на фаса-де своего здания.анатолий камардин – художник-керамист, представитель современного искус-ства. годы жизни 1950–2012. в 1997 году за вклад в развитие искусства кера-мики анатолию камардину присвоено звание заслуженного художника России. в 2012 году он был награжден серебряной медалью академии художеств Рф. ке-рамика камардина – высокое искусство. только экскурсия по нашему музею по-зволит вам увидеть, где создавалось современное искусство керамики. мы при-нимаем посетителей и знакомим с жизнью и творчеством художника. еще одно из направлений деятельности это проведение мастер-классов лепки из глины, где люди, далекие от искусства, могут создать свои шедевры. На память о посещении нашего музея мы предлагаем широкий выбор сувениров с авторскими рисунками художника, изловленных в нашей мастерской.в 2016 и 2017 годах наш музей участвовал в конкурсе «интурмузей». москва. манеж.посетив «живой музей анатолия камардина», вы познакомитесь с творче-ством заслуженного художника Рф анатолия викторовича камардина. в экспо-зиции представлены его керамические пласты, скульптура, мелкая пластика и др. его работы хорошо известны и успешно экспонируются в нашей стране и за основатель музея – Камардин  Анатолий Викторович  (1950-2012)Статистикаколичество посетителей  в год – 2000 человекСтоимость билетоввходной билет – 50 руб., экскурсия – 150 руб.,мастер-класс – 200 руб.живой музей керамики  аНатолия камардиНарубежом. произведения художника хранятся в крупнейших музейных собраниях России и за ее пределами. в нашей экспозиции представлено более 100 работ художника. особенностью искусства анатолия камардина является то, что он узнаваем как русский художник. большинство его работ наполнены русскими образами, что читается в росписях национального костюма, русскими пейза-жами: «бабушкино одеяло», «козы». в своем творчестве анатолия камардина обращается к истокам народного творчества «славянские боги». также худож-ник интересуется древнерусским искусством и создает серию работ с иконной росписью. одним из направлений в творчестве анатолия камардина, стало об-ращение художника к природе. восхищение совершенством природных форм «кокон», «флора». Эксклюзивные авторские вещи всегда интересно смотрятся в интерьерных пространствах. Работами художника оформлены интерьеры до-мов отдыха: «карачарово», «серебряники», городской культурный центр в Шот-ландии, кафе в твери «мон кафе», «люблин», «фартуна» и «круиз» в москве.Владелец / директор музея – КамардинаИнна Евгеньевна10211020музееоГод основанияГородКонтакты1968вышний волочектверская обл., г. вышний волочек, ул. муслима магомаева, д. 17тел.: +7 (915) 712-08-92E-mail: muzeumvvhotel@yandex.ruРежим работы:вт.-вс.: 10:00–18:00 пн. - выходнойордена трудового красного знамени стекольный завод «красный май» – один из гигантов российской и советской стекольной промышленности. завод был основан еще в 1859 году как химический. в 1873 году его хозяе-ва, купцы болотины, построили здесь первую горшковую стекловаренную печь. и уже в 1882 и 1896 годах новая продукция завода, «совершенно замечательная по своему разнообразию и неожиданному изяществу» (как оценил ее известный в свое время профессор-«стекловед» а.к. крупский), была удостоена золотой меда-ли на всероссийских художественно-промышленных выставках в москве и Ниж-нем Новгороде: за богатую цветовую гамму оттенков, за тщательность и чистоту обработки.коллекция ордена трудового красного знамени стекольного завода «крас-ный май» хранит в своих стенах замечательные произведения талантливых са-мобытных мастеров, художников-профессионалов, а также образцы массовой продукции заводас «красным маем» связана целая плеяда замечательных художников, не-обыкновенно талантливых, одинаково преданных любимому материалу – цветно-му стеклу. все имена художников, чьи работы представлены на выставке, хорошо известны. каждый из них творил по своему творческому вкусу, и в музее они имеют свои экспозиции.Работы художников демонстрировались во многих странах мира: на кубе, в гер-мании, бельгии, испании, аргентине, японии и других странах. Работы художников хранятся во многих музеях нашей страны и занесены в художественные каталоги.основатель музея – Ордена Трудового Красного знамени стекольный завод  «Красный Май»Статистикаколичество посетителей  в год – 3000-4000 человекСтоимость билетоввзрослый билет – 80 руб.пенсионеры, студенты – 50 руб.дети – 30 руб.Экскурсии – 300–500 руб.выСтавка ХудожеСтвеННоГо Стекла «краСНый май»в разное время на стекольном заводе трудились заслуженные художники России: силко а.м., Шевченко в.я., бескинская с.м., кучинская л.а., савелье-ва л.и., маршумовы м.м. и и.м.,есикова е.ю., литвин к.Н., художники: коно-плев с.а., Новиков а.и., Хролов в г. и др.большинство работ художников выполнены из сульфидно-цинкового стекла, которое по праву называют «русским чудом» за неисчерпаемое богатство цвета. Необычайные возможности сульфидного стекла способствовали созданию ори-гинальных, ярких произведений. Этот материал был освоен заводом в 1959 году. сульфидно-цинковое стекло было изобретено ленинградскими технологами е.а. ивановой и а.а. кирьененым. последний является выходцем из потомствен-ных красномайских мастеров по художественному стеклу. именно это сульфид-но-цинковое стекло стало отличительной особенностью красномайского произ-водства и наделило его своеобразием и художественной ценностью.большой опыт, высокий уровень персонала, мощности производства позво-лили стекольному заводу «красный май» в 1944 году выполнить правитель-ственное задание – сварить уникальное по красоте и чистоте четырехслойное рубиновое стекло для звезд, венчающих башни московского кремля.Рубиновое стекло для кремлевских звезд и копию приказа о награждении специалистов, принимавших участие в выполнении правительственного зада-ния, можно увидеть в экспозиции музея.выставка художественного стекла хранит в своих стенах удивительные сокро-вища труда и таланта рабочих и художников стекольного завода «красный май».Руководитель музея – Гаганчикова А.В.10231022музееоГод основанияГородКонтакты2018калязинтверская обл., г. калязин, ул. вагжанова, д. 2тел.: +7 (910) 933-04-00,     +7 (848249) 204-00Режим работы: вт. – вс. 10:00–18:00, пн. – выходной  музей открыт на территории старой пристани в г. калязине 29.07.2018 г., расположен на туристической тропе. Экспозиция раскрывает тайны города под водой, рассказывает о связи калязина с волжским торговым путем. в музее пред-ставлены быт местных жителей - волгарей, судьбы людей, попавших в зону за-топления, макеты старого города и вожских судов XX в. коллекцию музея пред-ставляют профессиональные предметы речников, части оборудования волжских судов. сделана реконструкция речного вокзального буфета 50-х годов XX в.в коллекции предметы быта и профессиональной деятельности жителей волги, предметы промыслов и ремесел тверской губернии, макеты города и волжских судов, фотографии и плакаты.мастер-классы: по завязыванию речных узлов, швартовке судна, собиранию электрической цепи «освещаем город вместе», театр теней «Рисуем светом и те-нью», изготовлению оригами «кораблик моей мечты», изготовлению свечи из во-щины.основатель музея – Михасик Елена Витальевна,генеральный директор туристической фирмы ООО «Компания Пилигрим»  Статистикаколичество посетителей  в год – 9500 человекСтоимость билетоввходной билет и экскурсия – 100 р. мастер-класс – 50–150 р.музей «волГари»10251024музееоГод основанияГородКонтакты2018тверьтверская обл., г. тверь, ул. Новоторжская, д 12ател.: +7 (903) 631-88-41,  41-88-41E-mail: iskramuseum@gmail.comсайт: iskramuseum.ruРежим работы:ежедневно 12:00–19:00коллекция Романа какоткина формировалась с конца 90-х годов. сна-чала это было сопряжено с увлечением фотографией, затем непосредственно с коллекционированием. что-то приобреталось в городе и области, что-то вымени-валось или дарилось. идея создания музея зародилась около года назад – что-бы техника не просто хранилась, а радовала и удивляла, знакомила и навевала воспоминания. музей был открыт при поддержке министерства туризма тверской области, стимулом к созданию послужили сжатые сроки подачи на субсидию, му-зей выиграл две субсидии от министерства. Название обусловлено известным по-зитивным слоганом «из искры возгорится пламя» и названием среднеформатной советской фотокамеры «искра», на которую и сейчас снимает руководитель музея.На регулярной основе проводятся творческие встречи, выставки, экскурсии по городу, выставки от музея в городе, также мы участвуем в городских мероприя-тиях. в планах посвятить каждому направлению деятельности музея отдельное помещение и сделать современное пространство молодежного центра фотогра-фии. с лекторием, лабораторией, кинозалом, выставочным пространством и за-лом для чтения. место приятного познавательного семейного досуга. в музее представлены W-r очки для виртуальных прогулок по городу. а еще мы работаем над созданием дополненной реальности.На данный момент действуют следующие программы:1. Экскурсии в музее.2. мастер-классы с проявкой и печатью в красной комнате.3. мастер-классы по созданию фотограмм.4. воркшопы.основатель музея – Какоткин Роман НиколаевичСтатистикаколичество посетителей  в год – 30 000 человекСтоимость билетоввходной билет и экскурсия – 250 руб. мастер-класс – 500 руб. Экскурсия по городу  с мастер-классом  (группа до 12 чел.) – 7000 руб.музей фотоГрафии «иСкра»5. кинопоказы.6. фотошкола.7. Экскурсии по городу «фотогеничная тверь».в коллекции представлена преимущественно советская техника. Наиболее резонансные экспонаты музея – деревянная складная камера «славолюбовъ» с треногой, фоторужье, шпионский фотоаппарат в виде пуговицы пальто. особый интерес вызывают подлинные фотографии XIX века. дополняют картину истории развития фототехники предметы и приборы для съемки и печати фотографий - бачки для проявки пленок, в том числе в путешествиях, в поезде или в палатке, кассеты для фотопленки различных марок, приборы для измерения количества света, декоративные виньетки-рамки. все эти предметы коллекции передают дух времени и погружают зрителя в памятную эпоху аналоговой фотографии.10271026музееоГод основанияГородКонтакты2011кулицкое поселение,дер. давыдовотверская область, калининский район, кулицкое поселение, дер. давыдовотел.: +7 (903) 034-28-54,+7 (905) 607-33-30  (анастасия валерьевна)ferma-ivanovka.ru е-mail: valer-way@list.ruРежим работы:в летние месяцы –ежедневно 10:00–19:0в зимние месяцы –сб.- вс.: 11:00–18:00 в рабочие дни – по запросув 2011 году супруги ивановы валерий викторович и Наталья ген-надьевна создали туристическую ферму «ивановка» для знакомства детей и ту-ристов с деревенской жизнью и животными. основные герои фермы – козы и коз-лы. поскольку тверских жителей–мужчин называют «козлами», музей посвящен жене «козла».коллекция музея состоит из различной деревенской утвари, статуэток коз и козлов из различных стран периода с 19 века по настоящее время. по всей экс-позиции проводится экскурсия в стихах.основатель музея – ИвановВалерий ВикторовичивановаНаталья геннадьевна Статистикаколичество посетителей  в год – 5 000 человекСтоимость билетовЭкскурсия в музее – 100 руб.входной билет на туристическую ферму «ивановка» – 250 руб.интерактивная программа  с обедом (от 10 до 40 чел.) –  от 1300 руб./чел.музей козы-дерезыоснователь музея – ИвановаЕлена Викторовна10291028музееоГод основанияГородКонтакты2019г. старицатверская обл., г. старица, ул. гусева дом 12тел.: +7 (910) 531-62-02+7 (915) 703-17-06  (светлана александровна)russian-furnace-museum.business.site e-mail: voa-star@yandex.ru Режим работы:ср. – сб.: 10:00–17:00; вс.: 10:00–14:00 пн., вт.: выходноймузей «Русской печи расположился в старинном городке старица, что в тверской области. главный музейный экспонат — действующая русская печь. в музее представлены предметы деревенского быта, домашняя утварь из дерева, самовары, инструменты для обработки льна, кованные изделия старецких кузне-цов периода XIX — сер. XX века. все экспонаты собирались на территории города старицы и старицкого района семьей соколовых  на протяжении 30 лет. основатель музея – СоколовВалерий НиколаевичСтатистикаколичество посетителей  в год – не известно,открылись в мае 2019 годаСтоимость билетоввходной билет – 150 руб.,детский до 14 лет – бесплатногрупповые экскурсия –  цена договорная.музей «руССкой печи»директор музея – СоколоваСветлана Александровна10311030музееоГод основанияГородКонтакты2019дачный посёлок «тверца»тверская область, калининский район, кулицкое сельское поселение, дачный посёлок «тверца»тел.: +7 (903) 808-83-07  www.submariners.ru  е-mail: mirsi@yandex.ruРежим работы:в тестовом режимев 2004 году началось освоение дачного участка. Экспонаты морской тематики приносили, дарили знакомые, друзья, родные. в 2011 году была по-строена 3-х этажная башня с помещениями экспозиции коллекций. в 2015 году был построен стилизованный корабль на деревьях с названием «сергиев ковчег».Экспонаты: более 50 военно-морских, разных государственных флагов, более 10 якорей, около 50 метров якорных цепей, исторические формы одежды вмф, экспонаты их личных коллекций подводников, большая библиотека книг на мор-скую тему, установлены 3 мачты, большая палуба на высоте 6 метров на 15 че-ловек,12 прожекторов и фонарей, 3 больших колокола, 4 рынды, рубка катера, вёсельная лодка.основатель музея – Александр КомиссаровСтатистикаколичество посетителей  17 экскурсий, более 200 человек за полгодаСтоимость билетоввход свободный.добровольные пожертвования  на развитие музеячаСтНый воеННо-морСкой музей Города твери СерГея мироНеНкодиректор музея – Сергей Мироненко 10331032музееоГод основанияГородКонтакты2018зубцовтверская обл., г. зубцов,  ул. советская, д. 1/12тел.: +7 (903) 694-86-71  http://pushkin-museum.ru,vk.com/doroga_k_pushkinu,  www.instagram.com/doroga_k_pushkinu/ Режим работы:пн. – пт.: 11:00–18:00 сб.: 11:00–14:00вс.: по предварительной записидостоверно известно, что александр сергеевич пушкин приезжал в погорелое городище во второй половине 1820-х гг., и связано это было с ра-ботой над трагедией «борис годунов». прожив почти полвека на верхней волге в мозгово, а теперь в погорелом городище, борис аркадьевич диодоров с кари-ной степановной филипповой решили преподнести в дар этим местам и людям всё, что мы имели, для создания музея. 11 августа 2018 г. в погорелом городище был открыт музей, а 29 сентября в зубцове, в прекрасном здании казначейства XIX в., – выставочный зал с шедеврами живописи и огромными возможностями культурного использования пространства. здесь же, в двух комнатах с сейфовыми дверьми, разместился «алмазный фонд» музея с бесценными историческими раритетами XVII–XIX вв.музей является участником туристического портала тверской области.основатель/владелец музея – Диодоров  Борис АркадьевичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  2 000 человекСтоимость билетовполный – 100 руб.льготный (дети, пенсионеры,  лица с ограниченными  возможностями) – 50 руб.чаСтНое учреждеНие  «музей «дороГа к пуШкиНу»10351034музееоГод основанияГородКонтакты2012вышний волочёктверская обл, г. вышний волочёк,  ул. парижской коммуны, д. 37/26тел.: +7 (910) 533-41-86,       +7 (920) 166-40-32,    +7 (48233) 6-36-53 www.rusvalenki.ru   е-mail: smorodov@mail.ruРежим работы:вт. – сб.: 10:00–17:00вс., пн.: выходныеиндивидуальный предприниматель смородов борис Николаевич в на-чале 2000 годов открыл предприятие «Русские валенки» по производству валенок ручной валки. был возрожден давно забытый старинный народный промысел-из-готовление валенок ручной валки. идея создания музея у бориса Николаевича возникла давно, но были проблемы с помещением. и тогда он реконструиро-вал здание 1967 г. постройки. и совместно с единомышленником художником- декоратором калинкиным владимиром васильевичем в 2012 г. открыл музей валенок в городе вышний волочек. Экспозиция музея собиралась по окрестным деревням, покупалась в антикварных лавках и дарилось земляками. в музее про-водятся как индивидуальные, так и коллективные экскурсии с посещением про-изводственных цехов в том числе для иностранных туристов. для школьников и воспитанников детских домов проводятся мастер-классы. балует своим внима-нием музей телевизионные, радио каналы и различные сми.в коллекцию входят экспонаты связанные с историей производства русских валенок с начала XIX в. по настоящее время:- инструменты, станки валяльщика; - картины , валенки и игрушки выполненные способом фелтинг;- валенки «владимирский централ» в честь певца михаила круга;- инсталяции из валенок «владимирский централ» и петр I, сердюков м. и. (строитель вышневолоцкой водной системы);основатель музея – Смородов  Борис НиколаевичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  3 000 человекСтоимость билетоввходной билет + экскурсия  по музею – 100 руб./чел. Экскурсия по музею  и посещение цехов –  200 руб./чел. организация мастер-классовмузей «руССкие валеНки»- старинная деревянная чёсальная машина 1828 г. выпуска;- царь-валенок (самый большой валенок в мире высотой 2, 25 м, весом 52 кг и размер № 201;- самая большая варежка в мире и т. д.10371036музееоГод основанияГородКонтакты2010торжоктверская обл.,  г. торжок, калининское ш., д. 12тел.: +7 (48251) 9-66-10,      +7 (910) 840-10-30 zolotoshveya.com/museum  е-mail: zolotoshveya@yandex.ruРежим работы:пн. – сб.: 9:00–17:00вс.: 9:00–15:00первые упоминания о золотошвейном промысле в торжке датируются XII веком. в XVIII веке это уже известное на всю Россию искусство. за торжокским золотным шитьем ехали из москвы, санкт-петербурга и других российских горо-дов. местные мастерицы с удивительным искусством наносили дорогую вышивку на предметы церковного обихода, костюмы, платья, головные уборы, сафьяновую обувь, кошельки и прочие вещи. торжокское золотое шитье ценилось при дворе и заказывалось для императорской семьи. позже, после выставок в париже, лон-доне и турине пошли заказы из европы.сегодня легендарное предприятие продолжает славные традиции предков, являясь визитной карточкой не только тверской области, но и всей России.комплекс музеев «торжокских золотошвей» познакомит с историей золотного шитья, а мастер–класс покажет, как изготовить сувенир, вышитый золотом на память об удивительном путешествии в золотую сказку.1. уникальный «музей золотного шитья» знакомит с историей золотного шитья и более чем тысячью экспонатов. во время экскурсии проводится показа-тельный мастер-класс и звучит гимн «торжокских золотошвей». Рядом с музеем находится фирменный магазин с сувенирной продукцией.2. в музее «дом пояса» представлен отшитый в 2013 году уникальный 12-метровый пояс с защитной молитвой «живый в помощи вышняго», который внесен в книгу рекордов России. Рядом с музеем расположен парк «любви и вер-ности» с живописным видом на достопримечательности города и кафе «лира». 3. музей-терем «птицы счастья» - придорожный комплекс с музейной экс-основатель  (владелец/директор) музея – Иванов  Олег АлексеевичСтатистикаколичество посетителей в год – около 43 000 чел.Стоимость билетоввзрослый – 150 руб./чел.* пенсионеры – 100 руб./чел.студенты, школьники – 50 руб./чел.дети до 7 лет – бесплатноЭкскурсионное обслуживание – от 300 руб./группа мастер-класс – 350 руб./чел.*иностранные граждане проходят  по стоимости взрослых входных билетов независимо от возрастамузей золотНоГо Шитья  оао «торжокСкие золотоШвеи»позицией «государева дорога», «путевые двор-цы», «птицы счастья». На территории расположе-но кафе «трактир» с традиционной русской кухней.4. магазин-музей торговый дом «Русь» г. тверь - это увлекательное путешествие к народ-ным мастерам России. во время экскурсии можно познакомиться с многовековой историей всемир-но известных брендов народных художественных промыслов России, секретами ручной работы ма-стеров. в фирменном магазине при музее можно приобрести сувениры и подарки. 10391038музееоГод основанияГородКонтакты2007приволжский тверская обл., кимрский р-н, п. приволжский, ул. восточная, д. 4ател.: +7 (48236) 7-93-48,    +7 (906) 656-52-96  www.gadovo.ru  E-mail:  muzey-gadov.gadovo@yandex.ru Режим работы:вт. – пт.: 09:00–16:00сб. – вс.: 11:00–16:00идея создания музея пришла горцевой т. и. среди местных жителей существует легенда, что когда-то в низовьях Хотчи, на которой находится посе-лок или ранее существующая деревня гадово, находилось так называемое «зме-ево море», или родина известного змея горыныча. Этимология наименования деревни гадово объясняется тем, что в этой местности водилось большое коли-чество змей. в рамках музейной экспозиции представлены змеи, которые выполнены из са-мых различных материалов (железо, камень, ткань, дерево). помимо изображе-ний и картинок пресмыкающихся, большинство из которых сделаны реалистич-ными, имеются также сказочные существа: мифический змей горыныч со своими потомками, библейский змей-искуситель со своей жертвой евой; есть и змей – символ медицины. зеленый змей – символ алкоголя – прямой потомок горыныча, не случайно в гадове был спиртзавод, закрытый в антиалкагольную кампанию 1980-х, тут есть и друзья горыныча – всякая лесная нечисть. коллекция постоян-но пополняется новыми поделками и подарками от посетителей. также имеется и специализированный этнографический раздел, который по-священ народным ремеслам и крестьянской жизни. особо популярными стали красочные аппликации, куклы, лоскутное шитье – все это было создано местными умельцами.основатель музея – Горцева  Тамара Ивановнамузей ГадовСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  6 000 человекСтоимость билетовдетский – 50 руб., взрослый – 100 руб., Экскурсия – 100 руб.интерактивная программадля взрослых – 1050 руб., для детей – 800 руб.10411040музееоГод основанияГородКонтакты2008тверьтверская обл., г. тверь, ул. жигарева, д. 5тел.: +7 (4822) 32-02-90,    +7 (910) 83-777-83 музей-козла.рф  E-mail: muzeykozla@yandex.ru Режим работы:вт. – сб.: 10:00–18:00вс.: 12:00–19:00пн.: выходноймузей козла в твери был основан историком владимиром лавреновым в 2008 г. после длительной и напряжённой работы. Шутка ли: в наши дни открыть музей не мыши, не жирафа или бобра – а музей козла! Началось всё с высказан-ной в газете шутки о том, что в твери давно надо открыть музей такому яркому и сложному персонажу региональной истории. Недаром уже несколько столетий жителей твери называют козлами. Рязанцев кличут косопузыми, псковичей –  скобарями, а пермяки вообще – солёные уши. кому-то такое название обидно, а у кого-то вызывает смех и веселье. Но главное – ко всему относиться с долж-ным юмором, свойственным русскому человеку. так вот, как говорится, за слова пришлось отвечать. и с 2006 г. началась собирательская деятельность на козлиную тему. владимир лавренов, обладав-ший значительной коллекцией гербов, флагов и самых разных геральдических материалов, стал собирать козлов. как их обычно собирают, он не знал, поэтому первый экспонат был куплен на тверском базаре за 50 рублей, и это была старая детская игрушка – пластмассовый козёл на колёсиках. дальше дело пошло лучше. оказалось, что практически в каждом российском доме есть свой козёл, ну т. е. либо фигурка, либо книжка, либо открытка. Экспо-наты потекли рекой, и вскоре пришлось ставить фильтры, потому что тема козлов перестала иметь какие-то видимые границы. а когда стало понятно, что козёл – это не просто парнокопытное, а целое явление мировой цивилизации, появилась и идея экспозиции. до 21 октября 2014 г. музей располагался на окраине твери в учебном кор-пусе филиала Российского государственного гуманитарного университета (Рггу) основатель музея – ЛавреновВладимир Ильичмузей козла в твериСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  20 000 человекСтоимость билетоввзрослые – 100 руб., льготные – 50 руб.и выполнял функции учебного музея, хотя слава о нём ещё с 2008 г. пошла дале-ко не шуточная. музей всегда принимал участие в городских праздниках твери, был в гостях в музее козы в урюпинске, показывал свои козлиные богатства на самых раз-ных форумах и ярмарках туристических услуг. музей ведёт исследования на тему козлов как явления общечеловеческого, поэтому именно здесь возникло новое научно-забавное направление – козловедение, и именно здесь изучается всё, что имеет отношение к теме «тверской козёл». сейчас в музее более 5 000 экспонатов из 40 стран мира. музей проводит семинары, лекции, предлагает образовательные и развлекательные программы для взрослых и детей. девиз музея: «у нас за козла – не ответишь!»музей состоит из трёх залов. первый зал посвящён козлу как явлению миро-вой цивилизации, второй – раскрывает понятие «тверские козлы» во всём много-образии версий. третий зал – выставочный: здесь проходили выставки: «тверская геральдика», «геральдика великобритании», «тако страшен есть и непобедим: образ единорога в символике европы»,  «козлоредкости».в залах музея в специально оборудованных музейных стеллажах с подсветкой выставлены экспонаты разных времен и эпох – от XIV в. до н. э. (элементы оже-релья с козлами) до современных дизайнерских интерпретаций образа козла. среди подлинных предметов – фигурка римского козла IV в., древние статуэтки, заколки, элементы диадем, греческие монеты македонии, Элоиды и фессало-ников, столовые приборы, табакерка, запонки и трости XIX–XX вв., фарфоровые и бронзовые статуэтки и композиции с козами, игрушки, монеты великого княже-ства тверского. в экспозиции представлены и копии из археологического музея афин (греция), дрезденской картинной галереи (германия), британского музея (великобритания) и других. общая численность коллекции – более 5 000 экспо-натов (статуэтки, посуда, предметы быта, марки, награды, монеты, значки, оде-жда, документы, карты, настенные панно, выполненные из глины, камня, дерева, металла, пластмассы, ткани, бересты, бумаги, ракушек, резины, стекла, серебра и иных материалов). музей имеет все необходимые противопожарные и охран-ные  системы.10431042музееоГод основанияГородКонтакты2017тверьтверская обл., г. тверь, ул. пушкинская, д. 6 тел.: +7 (4822) 68-02-92,     +7 (903) 808-02-92,    +7 (920) 695-57-05www.museum-plushkin.ruE-mail: museum-plushkin@mail.ruРежим работы:ежедневно 12:00–18:00 (без выходных)идея создания музей пришла летом 2017 г. многие экспонаты соби-рались в течении последних десяти лет и хранились в различных местах дома на балконе, в подвале и в квартире, а также у наших родственников. мы не стали долго ждать и за 2 месяца создали наш музей. основной идеей было создание «трогательного» музея, т. е. музея, где можно многое потрогать рука-ми. большая часть нашей техники в работоспособном состоянии, и посетитель может самостоятельно послушать пластинку на радиоле, включить советский радиоприемник, завести патефон, включить магнитофон и фильмоскоп или «по-снимать» на кинокамеру.в настоящее время в музее 3 зала:- «коммунистический», в котором представлена советская символика: вымпе-лы, флаги, советская школьная форма, различные документы эпохи, книги и т. п.;- «зал плюшкина»: предметы советского быта (магнитофоны, радиолы, теле-визоры, патефон, более 40 советских фотоаппаратов и кинокамер, первый совет-ский бытовой компьютер и т. п.);- «зал советской игрушки»: игрушки 50-70 гг. (плюшевые и механические игрушки, детская мебель, посуда, бытовая техника, куклы).в работе четвертый зал, где в настоящее время располагается коллекция мо-тоциклов тверского ретроклуба, а также идет создание экспозиции советской военной символики.основатель музея (владелец/директор) – ИльинаМарина Петровна музей плюШкиНаСтатистикаколичество посетителей в год – около 4000 чел.Стоимость билетоввходной билет – 200 руб. дети до 7 лет – бесплатно.в состав входит и краткая экскурсия по музею 10451044музееоГод основанияГородКонтакты2009директор, хранитель музея –ВолнухинАлександр Яковлевич(2009–2019) с. Ряснятверская обл., старицкий р-н, луковниковское с/п, с. Ряснятел.: +7 (903) 034-06-25,    +7 (919) 065-27-75E-mail: muzei-rasna@yandex.ruРежим работы:ср. – вс.: по предварительной записипн., вт.: выходной открытию музея предшествовала огромная работа, проведенная кра-еведом александром яковлевичем волнухиным, который и возглавил музей, про-должая пополнять его экспозицию и фонды. к настоящему времени действует как музей адмирала в. а. корнилова и рода корниловых и посвящен тематике жизни и деятельности не только вице-адмирала в. а. корнилова, но и других представителей рода корниловых, внесших заметный вклад в развитие отече-ства. в дополнение в составе музея функционирует ряд постоянных и временных тематических выставок.музей вице-адмирала в. а. корнилова и рода корниловых является централь-ным звеном всего Рясненского культурно-исторического комплекса, который также охватывает следующие объекты в здании музея рода корниловых:- выставка, посвященная военно-морскому флоту, адмиралам, доблести вои-нов и жителей края;- выставка, посвященная краеведческой тематике (с. Рясня, луковниковское сельское поселение, старицкий район);- музей сельской жизни, расположенный в здании напротив музея рода  корниловых;- музей Рясненской школы имени вице-адмирала в. а. корнилова;- часовня на месте церкви воскресения Христова;- троицкая часовня, святые врата и святые родники на здоровце;- разные культурные объекты старины (рукотворные водные объекты, остатки древних поселений, объекты культуры камней и язычества).музей адмирала в. а. корНилова и рода корНиловыХдиректор, хранитель музея  – Волнухина  Людмила Николаевна10471046музееоГод основанияГородКонтакты2000директор музея –НикитченкоГригорий Игоревичтверьтверская обл., г. тверь, ул. жигарева, д. 5тел.: +7 (961) 141-07-01    +7 (961) 141-07-01E-mail: gringo69rus@gmai.comvk.com/tverskaya_orujeinaya_palataРежим работы:с 26 декабря до 10 января:пн.: 12:00–20:00вт. – чт.: 11:00–13:00, 17:00–20:00сб. – вс.: 12:00–20:00Экспозиция «тверская оружейная палата» была создана в твери в 2000 г. и действует до сих пор. данный проект – предмет особой гордости клуба «дружина», которому своими силами удалось создать интересный туристический объект, сочетающий в себе просветительские и развлекательные функции.большинство экспонатов в «тверской оружейной палате» сделаны руками членов «дружины» и испытаны в боях и походах. Ни один меч, ни одна пуговица в экспозиции не спрятаны за стекло. любой посетитель может своими руками прикоснуться к истории, примерить шлем русского витязя или взять в руки бое-вой клинок.благодаря этому экскурсия хорошо запоминается и вы получаете массу новых знаний и впечатлений, которые остаются с вами надолго.впервые «тверская оружейная палата» открылась в здании тверского Реч-ного вокзала, в 2012 г. она переехала на улицу жигарева, д. 5, где находится и по сей день.сейчас в «тверской оружейной палате» работает новая уникальная экспози-ция «Развитие воинского мастерства в эпоху Рюриковичей: от сокола до гроз-ного». Экскурсия в интерактивной форме рассказывает о том, как развивалась воинская культура Руси и наших соседей в эпоху средневековья.музей «орГаНизации дружиНа»Стоимость билетоввход свободный.10491048томская область1051музееоГод основанияГородКонтакты2011томсктомская обл., томский район, д. петрово, ул. гагарина, д.19тел.: +7 (909) 538-85-60Instagram: @petrosovet_petrovo Facebook: @petrosovetpetrovoвконтакте: vk.com/petrosovet_petrovoодноклассники: ok.ru/group/53269158756523одной из начальных тем коллекционирования был нередкий поздний агитационный фарфор. затем возникла идея оформления выставки с предметами агитационной тематики, военной атрибутики и предметами быта. позже была до-бавлена небольшая экспозиция советской радио- и кинотехники 50-70-х годов ХХ века. в настоящее время ведется работа по созданию экспозиции, посвященной коллективизации 20-30-х годов ХХ века, с привязкой в местному краеведению.в коллекции порядка 300 предметов. основа – предметы агитационной те-матики: агитфарфор, статуэтки, знамена и картины, партийная литература и др. Экспозицию дополняют предметы военной атрибутики. также представлена не-большая коллекция радиотехники, кинопроекторы с подборкой документальной хроники. есть военно-исторические карты. в основном предметы, не представля-ющие музейной ценности, редких предметов немного.основатель музея – ДементьевВладимир Викторовичмузей деревНи петрово «петроСовет»Статистикаколичество посетителей в год – около 100 человек10531052музееоГод основанияГородКонтакты2007томсктомская обл., г. томск, ул. загорная, 12тел.: +7 (3822) 52-79- 50,    +7 (3822) 21-03- 33www.slav-museum.ruE-mail: info@slav-museum.ruРежим работы:пн. – сб.: 10:00–19:00вс. 10:00–17:00 (летом с 10:00–19:00)в своей деятельности мы поддерживаем и развиваем то, что искренне любим и уважаем – славянскую культуру. в XXI веке она продолжает быть акту-альной: в эпоху глобализации успешными становятся те народы, которые трепет-но относятся к своей истории и исконной духовности! всё, что гости встречают в стенах нашего музея, – поистине уникально. про-шлые века и мировоззрение наших предков отражаются в картинах современных художников и обретают новую жизнь в каждом экспонате. жизнь современного человека – это постоянное движение и развитие. он мо-жет поспеть за всем, может охватить сразу несколько сфер деятельности и до-биться успеха. Но чтобы «ветер перемен» не сбил с ног, в каждом из нас должен быть стержень, крепящийся на наших корнях, сформировавшихся взглядах, ис-конных понятиях о добре и зле, гармонии с собой и космическими циклами!деятельность музея включает в себя организацию временных выставок, экскур-сии, мастер-классы, тематические мероприятия, праздники и встречи. музей также принимает участие в исследовательских проектах, межмузейных конкурсах и грантах.первый музей славянской мифологии – альтернативный социокультурный проект, в основе которого лежит частная художественная коллекция. Это ори-гинальные станковые живопись, графика и произведения отечественного де-коративно-прикладного искусства по мотивам славянской истории, мифологии, эпических сказаний, русских сказок и обычаев. мы собираем, выставляем и по-пуляризируем творчество современных художников, которые продолжают тради-цию национального романтизма в. васнецова, и. билибина, Н. Рериха и др.основатель музея – ПавловГеннадий Михайловичдиректор музея – ПавловаОльга Геннадьевнапервый музей СлавяНСкой мифолоГииСтоимость билетоввходной билет – 120 руб.льготный (школьники, студенты, пенсионеры) – 100 руб.Статистикаколичество посетителей в год – более 30 000 человекмузей сегодня – это современное оборудованное здание, в котором на трех этажах представлены:•	постоянная выставка «Русь изначальная» и «творческая мастерская»;•	зал временных выставок;•	конференц-зал;•	пространство на крыше для проведения концертов и других мероприятий «чистое небо»;•	лавка подарков.угланов. а.б. заря-заряница. Холст, масло, 2011 г.Хомутинкова е.ю. Шкатулка «заколдованная королевна». папье-маше, парламутр, сусальное золото и серебро, масло, лак, живопись, 2012 г.ольшанский б.м. слава даждьбогаХолст, масло, 1992 г.10551054тульская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноСтатистика189 000 посетителей в год2007тулатульская обл.,  г. тула, советская ул., 96, тел.: +7 (902) 901-42-01E-mail: akishin54@gmail.comhttps://vk.com/clowns_museumРежим работы:вход бесплатный  во время представлениямузей клоунов создан  знаменитым деятелем циркового искусства, лауреатом премии ленинского комсомола, обладателем престижной междуна-родной награды «серебряный клоун» валерием акишиным.валерий алексеевич начал собирать фигурки клоунов в 1972 году. его коллек-ции уже почти 50 лет. тиражные, коллекционные и авторские, размером около 3−5 сантиметров и в человеческий рост, из ткани, чугуна, бронзы, керамики, фарфора, муранского стекла, дерева, резины, папье-маше — в собрании акишина около 5000 клоунов разных мастей, самым старым из которых больше ста лет. долгое время они хранились сначала в квартире артиста, а затем на территории цирка танцую-щих фонтанов «аквамарин». сегодня коллекцию валерия акишина можно увидеть, придя на педставления в тульский цирк, куда она переехала из москвы в 2009 году. «первого клоуна я приобрел в детском мире в ташкенте, когда меня и моего друга детства, ныне заслуженного артиста России сергея суворова приняли в клоуны. Ну и пошло и поехало. что-то покупал, что-то дарили, − делится акишин,−  Но есть в моей коллекции и памятные экземпляры. самый дорогой  из них «сере-бряный клоун», которого я получил в 1990 году на международном фестивале в монако за номер «веселые скакалки». купить такую статуэтку нельзя, ее можно только заработать, а сделать это очень сложно. тот, кому это удается, навсегда входит в мировую историю цирка». акробаты акишина прыгали со скакалками в руках вдвоем, втроем, вчетве-ром, стоя друг у друга на плечах,  и неоднократно становились лауреатами раз-личных конкурсов. Номер «весёлые скакалки» прозвучал настолько громко, что выделился в самостоятельный поджанр акрабатики и получил в цирковой среде название «акишинские скакалки».  основатель, владелец музея – акишин Валерий алексеевичмузей клоуНов валерия акиШиНа10591058музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатно,  пожертвования приветствуютсяСтатистика200 чел. за год.2012тулатульская обл.,  г. тула, ул. свободы, д. 41тел.: +7 (910) 943-20-77 E-mail: sanevich-g@yandex.ruсайт благотворительного центра  jewtula.ruРежим работы:ежедневно 10:00–20:00  для самостоятельного осмотра, экскурсии – по предварительной записи в основу музея легли старинные предметы и книги, мебель, использовав-шиеся и хранившиеся в синагоге тулы. проведены исследовательские работы в архи-ве, изучены фонды конца XIX – начала XX в., посвященные еврейской  общине тулы,  сделаны фотокопии документов, майоровым м.в. и майоровой т.в. написаны книги о еврейском некрополе тулы и двухтомник о евреях тулы. есть раздел музея, посвященный евреям-тулякам, участвовавшим в великой оте-чественной войне. Наши гости могут посмотреть картины академика академии худо-жеств Рф а.м. майорова, посвященные Холокосту .возможен осмотр старинного еврейского кладбища – с 1860 года (у патронного завода), за кладбищем община ведет уход. есть рассказ о еврейских местах тулы – экскурсия по городу. возможны различные типы экскурсий – для детей, школьников, взрослых, с осве-щением различных тем – об иудаизме, краеведческих темах, истории страны через призму истории отдельных еврейских семей тулы.Экскурсии могут проводиться на английском языке и иврите.основатель музея (владелец) – Тульский областной еврейский  благотворительный цнтр  «Хасдэй нэшама»  и религиозная организация  «Иудейское религиозное  общество г. Тулы»музей иСтории евреев Города тулы10611060музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов150 руб.2019тулатульская обл., г. тула,  ул. металлистов, д. 6, кв. 13. тел. +7 (910) 943-78-66Накануне новогодних праздников в квартире 13 дома № 6 на улице ме-таллистов открылось первое в музейном квартале (так теперь называют эту террито-рию в самом центре тулы) частное учреждение культуры «музей-квартира тульского конструктора-оружейника Шейнина симона матвеевича». за день до этого иници-атор, директор (и единственный экскурсовод) музея-квартиры михаил симонович Шейнин пригласил посмотреть экспозицию, которая занимает всего две комнаты. в одной них воссоздан скромный жилой интерьер советского конструктора-оружей-ника, где он прожил с молодой женой и двумя детьми с 1951 по 1963 год, а в другой, самой главной, – витрины с экспонатами и фотографиями всех обитателей и гостей 13-й квартиры. основатель, директор музея – Шейнин Михаил Симоновичмузей-квартира  тульСкоГо коНСтруктора-оружейНика  ШейНиНа СимоНа матвеевича10631062музееоГод основанияГородКонтакты2008д. Харинотульская обл.,  городской округ тулы, д. Харино,  ул. ореховая, д. 1тел.: +7 (905) 627-51-15, E-mail: mototula@rambler.ru, motoavtoart@rambler.ru Режим работы:вт. – вс.: 11:00–18:00,пн.: выходнойосновные виды деятельности музея: коллекционирование мотоци-клетной техники, реставрация, показ населению, экскурсионное обслуживание.в настоящий момент это самый большой в России специализированный мото-циклетный музей – в коллекции более 350 единиц мототехники, многие из кото-рых уникальны и сохранились в единственном экземпляре. в музее представлены все серийные советские мотоциклы начиная с  1930-х гг., а также мотоциклы чехословакии, германии, сШа и других стран. в одном из залов представлены тульские мотоциклы и мотороллеры, выпу-скавшиеся на туламашзаводе (тмз), в том числе экспериментальные. всего 51 единица. Это единственная в мире полная коллекция тульской мототехники. музей частный, основан коллекционером зякиным леонидом павловичем. в 2015 г. он стал лауреатом правительственной премии в сфере туризма.основатель музея – Зякин  Леонид Павлович тульСкий мотоциклетНый музей  «мотоавтоарт»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  3 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 250 руб.детский (от 7 до 16 лет ) – 150 руб.Экскурсионное обслуживание – 500 руб.10651064музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовЭкскурсионное обслуживаниедети, студенты, пенсионеры, взрослые – 200 руб.мастер-класс по основам кружевоплетения – 390 руб. / чел.количество посетителей 2000 чел. / 2021 год2020идея создания, которого принадлежит его основателю:кузнецову сер-гею васильевичу и  скворцовой ольге александровне.целью образования музея послужило желание познакомить с историей появ-ления кружева и развитием промысла в п. одоеве тульской области.в экспозиции музея представлено более 200 кружевных изделий, выполнен-ных в стиле одоевского и белёвского кружева, а также множество сопутствую-щих предметов. основу музейной коллекции составляют работы народного ма-стера России ольги александровны скворцовой.музей «кружевНая Сказка»основатель, владелец  и директор музея – Кузнецов Сергей Васильевичп. одоевтульская обл., п. одоев,  ул. сильвёрстова, д.11тел.: +7 (910) 151-07-70 E-mail:filimonovskoechudo@mail.ruРежим работы:ср. – вс.: 10:00–17:00;пн., вт.: выходные10671066музееоГод основанияГородКонтакты2009п. одоевтульская обл., одоевский р-н, п. одоев, ул. карла маркса, д. 52 тел.: +7 (910) 151-07-70 www.filimonovo-museum.ruE-mail: yarilonews@mail.ruРежим работы:ср. – вс.: 10:00–17:00 пн., вт.: выходноймузей уникален тем, что он специализированный, представляет глиня-ные игрушечные промыслы России. пожалуй, он единственный в своем роде. Но основная экспозиция посвящена традиционному промыслу тульского края –  филимоновской игрушке. ее невозможно спутать с игрушками других регионов. Неповторимая красота игрушки притягивает взоры и взрослых, и детей. ее секрет кроется в синике, местной глине, которая при обжиге становится абсолютно бе-лой, что служит фоном для нанесения ярких рисунков всего тремя цветами: жел-тым, красным и зеленым. а еще филимоновка отличается особенностями лепки. Нарочито нарушенные пропорции, вытянутые вверх фигуры барынь и солдат, шеи животных, как ни странно, добавляют игрушке грациозности и торжественности. музей располагается в старинном помещичьем доме постройки конца XIX – начала XX в., расположенном в исторической части поселка. основу экспозиции составляют глиняные игрушки, фотографии и материалы по истории глиняных промыслов из личной коллекции сергея васильевича.музей стал площадкой, которая объединила всех мастеров, работающих в про-мысле, в том числе проживающих в тульской и калужской областях. Но главным и, пожалуй, определяющим фактором стало то, что музей создан на родине про-мысла (деревня филимоново расположена в 10 км от районного центра), где до сих пор живут и работают потомственные мастера филимоновской игрушки. активная работа музея способствует созданию новых условия для сохранения и дальнейшего развития филимоновского промысла. можно с уверенностью ска-зать, что создание музея – это новый этап в развитии самого промысла.основатель музея (владелец/директор) – КузнецовСергей Васильевичмузей «филимоНовСкая иГруШка»Статистикаколичество посетителей в год – 4000 человекСтоимость билетоввзрослый билет – 250 руб.льготный (дети, студенты,  пенсионеры) – 200 руб.Мастер-классы  по росписи филимоновской игрушки:взрослые – 290 руб.,дети – 290 руб.по лепке и росписи:взрослые – 390 руб.,дети – 390 руб.10691068музееоГод основанияГородКонтакты2018тулатульская обл., г. тула, ул. менделеевская, д. 9 тел.: + 7 (910) 157-17-19 E-mail: info@harmonic-museum.ruРежим работы:пн. – вс.: 10:00–18:00без выходныхосновным видом деятельности ооо «филимоновская игрушка» явля-ется музейная. с 2009 г. реализуется проект «музей филимоновская игрушка» в п. одоев тульской области. за годы работы накоплен определенный опыт му-зейной деятельности. в апреле 2015 г. было принято решение о создании еще одного музея, посвященного гармонному производству в России. за два года подготовительных работ была сформирована экспозиция, подобрана коллекция инструментов, собраны архивные сведения и материалы, письменные источники по гармонному производству. и в январе 2018 г. музей «гармони деда филимо-на» принял первых посетителей. основная цель и задачи музея – пропаганда и популяризация традиционных русских инструментов – гармони и баяна.в основе экспозиции музея – частная коллекция. она насчитывает более 150 экспонатов. каждая музейная гармонь уникальна в своем роде, неповторима, особенна. за каждой стоит своя история: рядом с ровесницами века –  псковскими резухами, саратовской и вологодской гармониками с  колокольчиками –  соседствует гармонь, собранная беспризорниками на фабрике деткомиссии в туле, тут же боевая подруга, прошедшая со своим владельцем тяжелые годы войны, и послевоенный итальянский аккордеон с двумя рояльными клавиатура-ми. вы будете приятно удивлены и современными инструментами, изготовленны-ми на одном из старейших предприятий России – фабрике «тульская гармонь».основатель музея (владелец/директор) – КузнецовСергей Васильевичмузей «ГармоНи деда филимоНа»Стоимость билетоввзрослый билет – 350 руб.детский (от 7 до 18 лет) - 250 руб.интерактивная экскурсия (включает рассказ экскурсовода в сопровождении гармониста)- взрослый – 350 руб.- детский – 250 руб. 10711070музееоГод основанияГородКонтакты2018тулатульская обл., п. одоев, л.ленина, д. 25тел.: + 7 (910) 151-07-70E-mail: filimonovskoechudo@mail.ru Режим работы:ср. – вс.: 10:00–17:00музей советской игрушки «в детство» был открыт 15 декабря 2018 г. в п.одоев тульской области. Это совместный проект сергея васильевича кузне-цова (музеи «филимоновская игрушка» и «гармони деда филимона») и тульского коллекционера татьяны александровны кравец.выбор места и темы не случаен. с каждым годом одоев становится все более популярным у российских туристов и уже сегодня ассоциируется, прежде всего, с игрушками. поэтому и решено было продолжить игрушечную тему. глиняная игрушка – это забава, в которую преимущественно играли почти до середины XX века, а вот позже она теряет свой господствующий уклад, уступая место про-мышленной игрушке. и со всем этим многообразием можно познакомиться в од-ном месте – п. одоев тульской области. устроители рекомендуют сначала знако-миться с глиняной игрушкой, а затем с промышленной.в экспозиции музея представлены более 1000 игрушек, изготовленных в раз-личных городах и республиках сссР в период с 1930-х по 1991 год, когда совет-ский союз стал историей. коллекция музея рассчитана на широкий круг посетите-лей. с огромным интересом «в детство» погружаются взрослые, чьи юношеские годы пришлись на период развитого социализма. при этом и современные дети, воспитанные на электронных играх, так же с любопытством разглядывают то, чем играли их мамы и папы, а возможно даже бабушки и дедушки, когда были в их возрасте. так сложилось, что большую часть коллекции составляют куклы: от миниа-тюрных «голышей» до больших ходячих, которые были мечтой любой советской основатель музея /владелец / директор – КузнецовСергей Васильевичмузей СоветСкой иГруШки «в детСтво»Статистикаколичество посетителей в год: 2019 г. – 2017 чел. Стоимость билетов взрослый –250 руб.,льготный – 200 руб.основатель музея / владелец – КравецТатьяна Александровнадевочки. тематические подборки мягких игрушек – милых медвежат, веселых зайчиков, собачек, любовно рассаженных на полках, никого не оставят равно-душными! игрушечные предметы кукольного быта (мебель, посуда, утюги, мясо-рубки, вентиляторы) воссоздают интерьеры советских квартир, так как являют-ся миниатюрными копиями своих настоящих прообразов. мало кто знает, что в советское время каждый завод был обязан выпускать что-то для бытовых нужд трудящихся. и многие предприятия выполняли это путем выпуска детских игру-шек, частично перестраивая технологические процессы под миниатюрные моде-ли основной продукции.отдельный раздел представляет интересы советских мальчишек – игрушки в стиле «милитари». Это и стреляющие пушки, модели военной техники, детские пистолеты и автоматы. Ну и, конечно, целые армии солдатиков – оловянных и пластмассовых. а как же без машинок?! их много, они разные. а помните игру на батарейках «за рулем?» так вот, она в музее тоже есть! попросите экскурсовода и вам обязательно дадут в нее поиграть!в коллекции музея представлены игрушки музыкальные, механические, за-водные, настольные, развивающие, первые электронные. здесь можно увидеть игрушки из самых разных материалов: папье-маше, целлулоид, резина, полиэти-лен, дерево, жесть, картон и даже прессованные опилки. помимо тех игрушек, которые выпускались в республиках бывшего сссР, в коллекции есть образцы из стран социалистического содружества – гдР, чехословакия, югославия. таких стран уже нет, а игрушки, сделанные в них, есть! а тулякам будет интересно уви-деть игрушки, произведенные на предприятиях тулы! создание в п. одоев еще одного музея делает поселок еще более привлека-тельным и способствует дальнейшему развитию туризма на территории района!   в ближайшем будущем в музее можно будет не только посмотреть игрушки, но и сделать их своими руками, организовать детские праздники, поучаствовать в мини-спектаклях, собраться на тематические «посиделки» и поделиться сво-ими детскими воспоминаниями, заказать обзорную и тематические экскурсии.   уверяем, посещение музея советской игрушки «в детство» никого не оста-вит равнодушным! приглашаем вас приоткрыть свою дверь «в детство…»!10731072музееоГод основанияГородКонтакты2015управляющий музеем –ГолощаповКонстантин Витальевич основатель/ владелец музея –ООО «ПК Старые традиции»белевтульская обл.,г. белев, ул. привокзальная, д. 21бтел.: +7 (909) 264-76-32дом-традиций.рфE-mail: dom-tradiciy@mail.ruРежим работы:ежедневно 9:00–21:00запись проводится по телефонуидейным вдохновителем создания музея пастилы в конце 2014 г. стала министр культуры тульской области татьяна Рыбкина. появление такого музея было обусловлено внезапной популярностью белевской яблочной пасти-лы – одной из кулинарных достопримечательностей тульского края. изначально кроме этого бренда белева в музее был представлен еще один традиционный белевский промысел – коклюшечное кружевоплетение. однако со временем ста-ло понятно, что музей должен выходить за рамки пастилы и кружева. и с начала 2018 г. здесь стали появляться другие народные промыслы, не обязательно свя-занные с белевским или тульским краем.музей пастилы компании «старые традиции» – это уникальный туристский объект. здесь, под одной крышей, собраны различные русские народные промыс-лы. в данный момент это резьба по дереву, обрядовая тряпичная кукла, глиняная игрушка. список по возможности пополняется. особое место в музее занима-ют белевские промыслы, сделавшие маленький тульский городок знаменитым не только на всю Россию, но и на весь мир. Это белевская яблочная пастила и белевское коклюшечное кружево. посетители музея не только знакомятся со всеми представленными народными промыслами, но и принимают участие в по-нравившихся мастер-классах. а продукт своего труда могут забрать с собой на память. венчает музейную программу чаепитие с дегустацией продукции ком-пании «старые традиции». а это белевская яблочная пастила, зефир, мармелад и многое другое. кроме этого, сотрудники музея пастилы проводят тематические экскурсии по белеву и белевскому краю.музей паСтилы «Старые традиции»Стоимость билетов входной билет – 300 руб.Статистикаколичество посетителей в год: 2016 г. – 1250, 2017 г. – 3040, за 2018 г. – 504810751074музееоГод основанияГородКонтакты2018д. грумант201 км трассы «москва-симферополь»тульская обл., щекинский р-н,  д. грумант тел.: +7 (915) 689-10-67,    +7 (4872) 50-50-50www.samovaroff.netinfo@samovaroff.net Режим работы:вт. – вс.: 10:00 – 20:00 пн.: выходнойпоследняя среда месяца –  санитарный деньв основе музея – коллекция самоваров михаила михайловича борще-ва, который начал собирать ее в 1-й пол. 2000-х гг. к 2008 г. собрание насчиты-вало уже более 300 экз. в 2014 г. коллекция переехала в г. тулу: для нее было выделено помещение на территории стадиона «арсенал». в марте 2018 г. она получила прекрасное здание музея со всей необходимой инфраструктурой. коллекция является лучшей по разнообразию представленных в ней предме-тов, в 2018 г. была внесена в книгу рекордов России как самая большая частная коллекция самоваров и бульоток. основная ее часть представляет тульское са-моварное производство и поражает разнообразием форм и размеров – от кро-шечного 150-граммового самовара «ясная поляна» фдо 45-литрового буфетного. столичные самовары, изготовленные в москве, петербурге и варшаве, изысканны и элегантны, для их производства использовались благородные металлы: серебро высокой пробы, накладное серебро и гальваносеребрение, мельхиор и альпака.. Разнообразные бульотки из царства польского, австрии, германии, франции,  великобритании и сШа наглядно рассказывают о европейских пристрастиях и вкусах – они служили для приготовления чая, кофе, глинтвейна, варки яиц, серви-ровки горячих блюд. коллекцию дополняют сопутствующие предметы – сервизы, подносы, дорожные шкатулки и погребцы с набором чайной посуды, фонтаны и холодильники для охлаждения напитков. обширное и разнообразное собрание самоваров и бульоток помогает понять традиции быта разных социальных слоев и регионов европы и азии. музей живет и развивается, в нем регулярно появля-ются новые экспонаты. На сегодняшний день в музее уже 585 предметов.основатель музея – Борщев Михаил МихайловичХранитель музея – Бритенкова Людмила Владимировнамузей Самоваров и бульоток в парк-отеле «ГрумаНт»Статистикаколичество посетителей  в год – 10 000 человекСтоимость билетоввзрослые – 350 руб.,Школьники – 200 руб.,дети до 7 лет – бесплатно,билет с аудиогидом – 350 руб.,Экскурсии (группы 6-35 чел.):взрослые – 400 руб./чел.,школьники – 250 руб./чел.,мастер-классы: от 200 руб./чел.10771076музееоГод основанияГородКонтакты2018тулатульская обл.,  г. тула, переулок центральный, д. 18тел: +7 800 707 26 62E-mail: infomuseum@oktavaklaster.ruРежим работы:пн. - вс.: 12:00-21:00групповое посещение по запросу.в самом центре тулы простаивала часть территории действующего легендарного завода «октава»: современное технологичное производство боль-ше не требовало таких больших площадей, как в ХХ веке. Это привело к тому, что образовалось неиспользуемое пространство, которое негативно влияло на развитие города. госкорпорация Ростех разработала проект, который позитивно влиял на городскую среду, и привлекла частного инвестора михаила Шелкова.На пмЭф-2016 генеральным директором госкорпорации Ростех сергеем че-мезовым, губернатором тульской области алексеем дюминым и михаилом Шел-ковым было подписано соглашение о соз дании творческого индустриального кластера «октава», в который входит чук «музей станка». совместно с главой региона алексеем дюминым директор по особым поручениям госкорпорации Ро-стех василий бровко представил проект президенту России владимиру путину и получил его одобрение.проект по созданию творческого индустриального кластера очень масштаб-ный и многослойный. в самом начале командой проектного бюро orchestra были проведены глубинные исследования и опросы, изучено огромное количество ма-териалов, документов регионального уровня, организованы встречи с локальным сообществом, все собранные данные были тщательно проанализированы. после обозначения ключевых задач и характеристик проекта была сформирована твор-ческая команда. было выделено несколько направлений работы, среди которых – музейное дело. под каждое из направлений были приглашены профильные экс-перты. музей станка - мультимедийный музей, рассказывающий про развитие в России и в мире через различные слои индустриальной истории и культуры.музей СтаНкаСтатистикаколичество посетителей в год -  более 10 000 чел.Стоимость билетовЭкскурсия  «история промышленности» взрослый – 350 руб.,студенты / пенсионеры – 250 руб.,Школьники – 200 руб.,семейный – 750 руб.,Экскурсия«Тула – мастерская россии» взрослый – 300 руб.,студенты / пенсионеры – 250 руб.,Школьники – 200 руб.,семейный – 650 руб.,Экскурсия«Станочка и Шпинделя»взрослый – 250 руб.,студенты / пенсионера – 200 руб.,Школьники – 150 руб.,семейный – 550 руб.в мультимедийном зале музея 3 основных экскурсии: яркая «тула - мастерская России», детская «Экскурсия станочка и Шпинделя», познавательная «история промышленности». в дополнение к мультимедийному залу, на музейном этаже есть: зал временных экспозиций, медиатека, кафе, книжный магазин с подборкой как научно-популярной, исторической и образовательной, так и детской литера-туры, графических романов и уникальных сувениров.в основу экспозиционного решения музея станка заложен принцип соучастия и применения современных технологий, что позволяет посетителю музея стать активным участником тематических медиаспектаклей.Учредитель музея - ооо «октава»директор музея – БабакаеваЕвгения АлександровнаМузей станка –  якорный проект  творческого индустриального  кластера «Октава»10791078музееоГод основанияГородКонтакты2017венев тульская обл., г. венев ул. советская, д. 15, кв. 17тел.: +7 (910) 155-15-43вадим вячеславович, тулател.: +7 (916) 520-07-37елена геннадьевна, москва sibro.ru/abramov-museumbn-abramov.ruE-mail: cvetokachestv@mail.ruРежим работы:по предварительной записи9:00–19:00с 1993 г. в России впервые стал издаваться многотомный нравственно- философский труд бориса Николаевича абрамова (1897-1972) – мыслителя, ду-ховного ученика Н. к. Рериха и е. и. Рерих. в последующие годы увидели свет его стихи, рассказы, ноты его вокальных произведений и акварели – пейзажи и сим-волические картины.Родившись в Нижнем Новгороде, б. Н. абрамов эмигрировал в Харбин, но по зову сердца вернулся на родину вместе с супругой, и с 1961 г. они жили в г. ве-неве тульской области. На месте деревянного дома, в котором прошли их по-следние семь лет жизни, ныне стоит жилой пятиэтажный дом. в 2007 г. на его стене установлена мемориальная доска, в 2016 г. возле дома создан сквер име-ни б. Н. абрамова.еще с конца 1990-х гг. в веневе ежегодно проходят абрамовские чтения, и с годами крепла идея создания музея б.Н. абрамова.в июле 2017 г., когда отмечалось 120-летие со дня рождения мыслителя, ме-мориальная доска была заменена новой, уже с барельефом (скульптор а. д. ле-онов), а в одной из квартир дома открыт первый в стране музей, посвященный жизненному и духовному пути б. Н. абрамова. основан он сибирским Рерихов-ским обществом в сотрудничестве с тульским Рериховским исследовательским центром и при поддержке культурных деятелей разных городов.музей ведет фондовую, экспозиционную, экскурсионную, научно-исследова-тельскую, просветительскую и издательскую деятельность. здесь демонстриру-ются видеофильмы и тематические презентации.музей б. Н. абрамоваСтоимость билетовбесплатноСтатистикав дни мероприятий – до 70 человек в деньЭкспозиция музея подробно освещает жизненный путь б. Н. абрамова и много-гранность его творчества – философского, литературного, музыкального, живопис-ного. Экспонаты музея также рассказы-вают о различных аспектах общественной и творческой деятельности семьи Рерихов.при музее сформирована библиотека духовно-философской литературы по во-просам нравственного совершенствования и творчества.основатель и владелец музея – СибирскоеРериховское Общество директор музея – Ольховая Ольга Андреевна 10811080тюмеНская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовБилет без экскурсии полный – 80 руб., льготный (школьники и пенсионеры) – 50 руб.Билет с экскурсией:в группе до 5 чел. – 250 руб.,в группе до 10 чел. – 200 руб.,в группе до 15 чел. – 150 руб.Мастер-класс  «пора печатать» – 1000 руб.Занятие по чистописанию – 200 руб.Статистикаоколо 4000 чел.2017тобольсктюменская обл., г. тобольск, ул. октябрьская, д. 39тел.: +7 (345 6) 275-930     + 7 (982) 977-88-88E-mail: museum@so-deistvie.rutobolsk.infoвк музей печати/ тобольскРежим работы:ср. – вс.: 14:00–18:00пн., вт. – выходныеидея создания музея принадлежит с.в. жмурову, основателю компа-нии «содействие» и издателю с большим стажем. с 1997 г. он начинает выпускать частную городскую газету «тобольск-содействие», это печатное еженедельное из-дание выжило в труднейшие постсоветские времена и существует до сих пор. кро-ме того, в течение 10 лет компания выпускала городской журнал «град тобольск» и имеет свой информационно-новостной сайт «тобольск-информ». Редакция газе-ты и сайта находится непосредственно в офисе компании, где располагается и сам музей. в здании офиса располагается еще и типография компании (сами разраба-тываем и выпускаем музейные сувениры) и открыт тематический хостел «буква».в коллекции музея образцы бумаги, производимой в тобольске в начале XIX в., модель печатного станка XVIII в., единичные экземпляры дореволюционной прес-сы: тобольской газеты «сибирский листок», научного тобольского журнала «еже-годник тобольского губернского музея», газет «семипалатинские областные ведо-мости», «владивосток», «амурская газета», несколько книжных изданий тобольских типографий начала ХХ в., газет периода революции, первых советских городских газет «советский север», «северянин», образцы литер конца XIX-го и конца XX вв., подшивки городской газеты «тобольская правда» за 1939 и 1940 годы, продукция и издания тобольской типографии и городская пресса второй половины ХХ в. и начала XXI в., фотоаппаратура этого периода, клише типографские, афишные дере-вянные литеры, рабочее место наборщика 1970-х гг., спускальные доски, верстат-ки, марзаны, стандартная печатная форма, фотографии тобольских печатников с позапрошлого XIX века до современности. а также множество копий с уникальных основатель, владелец музея – жмуров Сергей Владимировичдиректор музея – Швецова елена Прокопьевна музей печати Г. тобольСкадокументов из тобольского государственного ар-хива и научного архива тиамз, принадлежности для письма разных временных периодов и другие бытовые вещи.10851084музееоГод основанияГородКонтакты2018тюменьтюменская обл., г. тюмень,  ул. велижанская, д. 69, стр. 3, тел.: +7 (982) 780-15−65ретромузей.рфvk.com/retro_museum_tmnРежим работы:ср. – пт.: 12:00–20:00,сб. –вс.: 11:00–19:00пн-вт: выходные дниколлекция, которая на сегодня насчитывает более 120 экспонатов, собиралась владимиром васильевичем михайловым, генеральным директором холдинговой компании «дина» более 20 лет. первым автомобилем в коллекции стал москвич-401, который владимир васильевич случайно увидел на дороге. любовь к автомобилям, грузовой технике появилась еще в детстве, когда его отец впервые позволил ему сесть за руль грузовика «газ». с тех пор, автомобили стали для него не только увлечением, но и делом всей его жизни. владимир васи-льевич ушел из жизни 19 августа 2016 года, дело продолжил его сын, михайлов иван владимирович.Экспонаты, среди которых есть и мотоциклы, велосипеды, трактора, военная техника, собирались командой единомышленников по всей России, используя объявления в газетах, либо просто объезжая отдалённые населенные пункты, а позже – интернет ресурсы. в итоге, когда количество техники перевалило за 100 единиц, назрел вопрос об их хранении. тогда и появилась идея создать полноценный музей советской автомобильной и мото-техники, а уже 17 авгу-ста 2018 года был открыт первый в тюменской области полноценный музей ре-тро-техники имени владимира васильевича михайловасреди экспонатов музея – автомобильная и мото-техника, а также спецтех-ника производства сссР и стран соцлагеря, Рф в период с 1936 по 2004 годы. в музее одновременно располагается более 50 экспонатов, экспозиция постоян-но меняется. основатель/владелец музея – Михайлов Иван Владимировичмузей ретро-теХНики им. миХайлова в.в.Стоимость билетоввзрослые – 180 руб., льготные – 90 руб., детские (с 7 до 14 лет) – 120 руб., детские (до 7 лет) – бесплатно10871086музееоГод основанияГородКонтакты2019д. Насекинатюменская обл., тюменский р-н, д. Насекина, ул. центральная, д. 7тел.: +7 (912) 390-42-16E-mai:museum72nasekina@mail.ruvk.com/museum72nasekinawww.instagram.com/museum72nasekinaРежим работы:сб., вс.: 12:00–18:00начало экскурсий: в 12:00 и в 15:00идея создания музея принадлежит известному ученому-геологу чле-ну-корреспонденту Российской академии наук Нестерову ивану ивановичу, вы-ходцу из крестьянской семьи. идея подхвачена группой увлеченных энтузиастов (ремесленников и преподавателей народных промыслов) и воплощена в августе 2019 года.музей размещен в старинном деревянном доме-пятистенке, в живописном месте − одной из старейших деревень по ирбитскому тракту, деревне Насекина, в 30 км от города тюмени. первое упоминание об этой деревне-однодворке при переписи населения в 1623 – «в тюменском уезде были следующие деревни служилых людей: при реке туре вверх от города — васьки лепёшки, тренки пелымского, митьки голая Шуба, олешки Насекина, михалки Насекина». в музейный комплекс входит крестьянское подворье закрытого типа, состоя-щее из бревенчатого дома на подклети, хлева, бани, амбара, ограды.Экспозиция, размещенная в двух частях дома, отражает этапы развития кре-стьянского хозяйства, дает представление о жизни и быте крестьян XIX-XX веков.первый блок экспозиции – изба с большой русской печью и аскетичным, тра-диционным для XIX века, убранством: столы, домотканые половики, народный махровый тюменский ковер, лавки, утварь, ткацкий стан, прялки, орудия труда. гости познакомятся с бытом семьи, живущей натуральным хозяйством. пред-ставлены традиционные крестьянские ремесла, в том числе полный цикл обра-ботки льна и на его основе, развитие ручного ткачества. предметный ряд первого блока экспозиции:основатель музея – НестеровИван Иванович музей иСтории креСтьяНСкоГо бытаСтоимость билетовтематическая экскурсия + интерактивная экскурсия (120 мин.)взрослые – 500 руб.,льготные – 250 руб.групповые и индивидуальные экскурсии могут быть проведены в любой день, при условии предварительной записи по телефону.индивидуальная экскурсияпроводится для любого количества посетителей по предваритель-ной заявке не менее чем за сутки до экскурсии. стоимость индиви-дуальной экскурсии с понедельника по пятницу от 6000 руб.Групповая экскурсияпроводится для групп от 20 человек по предварительной заявке не менее чем за двое суток до экскурсии. стоимость групповой экскур-сии рассчитывается по стандартному прейскуранту цен на билеты.Статистикаколичество посетителей за 6 месяцев - 900 человек.директор музея – НестероваИнна Александровна• инструменты для обработки и прядения льна, обработки и прядения овечьей шерсти;• станы для ткачества полотна, половиков, ковров;• мебель, сундуки;• приспособления для стирки и глажения белья;• кухонная утварь для приготовления пищи, выпечки хлеба, самовар на дровах.второй блок экспозиции– жилая комната-кабинет середи-ны XX века. комната отапливается круглой печью-голландкой, обставлена мебелью, украшена текстилем. яркое счастливое время после войны, когда разрушенная страна оправилась от потерь. промышленность стала выпускать товары массового потребления. Это время повсеместного увлечения и исполь-зования в интерьерах различных видов вышивки, ткачества, плетения, вязания крючком и на спицах, росписи. бережно со-хранены скатерти, подзоры, переданные в дар музею. глав-ным акцентом экспозиции являются декоративные вещи, со-бранные и изготовленные самим основателем музея - иваном ивановичем Нестеровым. дополняет экспозицию минерало-гическая коллекция и собрание поделок, которые в разные годы сделал сам хозяин дома из природных материалов.предметный ряд второго блока экспозиции:• разные виды настольных и настенных часов;• патефон, радиола, транзистор;• печатная машинка, микроскоп, измерительные приборы - личные вещи основателя музея;• предметы текстильного убранства комнаты.интерактивный блокв интерактивной части экскурсии гости почувствуют себя в роли умелого хозяина и творца:• поучаствуют во всех циклах обработки льна (в зависимо-сти от времени года): посев, теребление, обмолот, расстил, мятка, трепание, очесывание, прядение, ткачество.• познакомятся с технологией подготовки шерсти и ткаче-ства тюменского ковра.• сделают народную текстильную куклу, которая станет пре-красным памятным сувениром.• позабавятся в народных играх.10891088музееоГод основанияГородКонтакты2019с. каменкатюменский р-н,  с. каменка, ул. ирбитская, д. 59тел.: +7(3452)-60-80-36 Режим работы:сб.: 12:00–18:00,вс.:10:00–18:00 процесс создания музея берет начало из частной коллекции и личной инициативы ложкина а.в. в 2017 году в селе каменка было приобретено купе-ческое имение вяткиных ,и на его базе в 2019 году создан пилотный проект му-зея «каменский ковер»в создании музея также участвовала инициативная группа и музей «история крестьянского быта» деревни Насекина.в перспективе планиру-ется развить музейный комплекс с точкой питания и гостиничными номерами,кве-стами и мастер-классами,и войти в единый экскурсионный маршрут «ирбитский тракт» в данный момент комплекс активно восстанавливается и строится. в музее представлена коллекция «тюменских ковров» – большая часть которых в прошлые века ткалась в каменской волости. именно благодаря каменским масте-рицам тюменский ковер обрёл свою всемирную славу ...ковер василисы викуловой из села каменка в 1900 году на всемирной выставке в париже завоевал золотую медаль.Не обходили их вниманием ни русские художники ни писатели во время пу-тешествий по сибири.ковры каменских мастериц расходились широко за пределы сибири и государства. в музее также представлена коллекция урало-сибирской ро-списи,сохранённой на элементах мебели,предметах быта и прялках.в каменской во-лости проживало немало талантливых «красильщиков»-художников традиционной этому региону росписи. также в музее представлена коллекция утвари и предметов быта ямского дела. в данный момент в работе музея задействовано трое сотрудни-ков. стоимость посещения-бесплатно.стоимость экскурсии и мастер-классов обсуж-дается индивидуально. музей работает два полных месяца-количество посетителей за год неизвестно. музей сотрудничает с музеем «истории крестьянского быта»де-ревни Насекино в рамках общего экскурсионного маршрута «ирбитский тракт»основатель/владелец музея – ЛожкинАндрей Васильевичмузей «камеНСкий ковер»специалист по ковроткаче-ству гришина татьяна про-должает дело каменских мастеров по производству знаменитых каменских ков ров в рамках програм-мы музея, ею же проводят-ся мастер классы.10911090музееоГод основанияГородКонтакты2010тюменьтюменская обл.,  г. тюмень, ул. Республики, д. 159тел.: +7 (929) 262-58-27,    +7 (3452) 68-66-86  https://vk.com/hotel_vostokРежим работы:круглосуточно  для самостоятельного осмотра  с использованием аудиогида  или каждую субботу  в 09:00, 13:00, 16:00, 19:00 часов  с гидом-экскурсоводом «Не хлебом единым жив человек…». Не только нефтью и газом знаме-нита тюмень. первый русский город в сибири основанный в 1586 году, станет эпизодом в жизни миллионов переселенцев для которых сибирь станет второй Родиной. из родника впечатлений написанных Радищевым и чеховым, пришви-ным и достоевским стали черпать основатели музея желание рассказать гостям города, что такое – «моя тюмень». вот так и появилась на свет идея: сотворить музей в холлах самого большого отеля почти миллионного города. в холле на каждом этаже отеля представлены тематические экспозиции с воссозданными интерьерами различных эпох, наполненные артефактами на-родного творчества: коврами ручной работы, домашней утварью, резными на-личниками и многим другим. музейные экспозиции – это интерьеры купеческого дома: дамские комнаты и кухни, старинные иконы (купцы были очень религи-озны) и фотографии обычных горожан начала XX века, образцы домовой резь-бы и высоковорсовых ковров, обустройство крестьянского дома и орудия труда. среди экспонатов наиболее интересны прядильный стан «кросно» и кровать, ко-торой уже более 100 лет. На стенах можно также увидеть фотографии тюмени  50–60- х гг. XX века.основатель/владелец музея – Гоцык  Алексей Владиславович музей отеля VosToK  «тюмеНь – мое доСтояНие»директор музея – Егоров  Сергей ИвановичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  36 000 человекСтоимость билетовбесплатно10931092музееоГод основанияГородКонтакты1993тюменьтюменская обл., г. тюмень,пр. воронинские горки, д. 182, стр. 2тел.: +7 (904) 490-83-56vk.com/muzey_kuznawww.instagram.com/muzey_kuznaРежим работы:по предварительной записимы, основатель музея и его совладелец, получили художественное образование в знаменитом абрамцевском училище им. васнецова в москве, на отделении художественной обработки металла. мы занимаемся художественной ковкой с 1993 г., за это время приобрели огромнейший опыт в исполнении самых различных заказов. Наши мастера министерством культуры Российской федера-ции записаны в реестр как реставраторы-художники по металлу.отрывок из статьи «квобзоР»: «в 1993 г. кузнецы выкупили в тюменской промзоне компрессионный цех бывшего завода, который стали с энтузиазмом обустраивать. в большом двухуровневом помещении они провели свет и теп-ло, заложили наполовину огромные окна, борясь с теплопотерями, поставили горн, обустроили новые помещения: кабинет, кухню с непременным самова-ром, кладовую, мастерскую, – и еще место осталось. как известно, оно пусто не бывает, и непременно заполняется тем, что человек любит. Наши герои пи-тают слабость к старинным вещам ручной работы. музей начал складываться постепенно, из находок, привезенных из деревень или утраченных городских домов, из подарков посетителей, а также из вещей, сделанных мастерами в свободное от заказов время, для души».проводим экскурсии для всех желающих. Экскурсия состоит из небольшого рассказа о музее, о быте и культуре того времени, затем мы проходим в насто-ящую действующую кузницу, где проходит творческий мастер-класс. здесь мы наглядно демонстрируем, как все это выковывалось в старину.музей кузНечНоГо маСтерСтваоснователь музея (владелец/директор) – ПронинСергей Анатольевич совладелец музея – СиваевАндрей ВалерьевичСтоимость билетовстоимость входного билета, включающего в себя экскурсию и мастер-класс общей продолжительностью 1 час 20 мин. – по договренностиосновная задача нашего музея –  донести до молодого поколения нашу историю, ведь большинство даже не до-гадывалось о существовании некоторых экспонатов нашего музея, а это так важно! как говорил выдающийся русский ученый михаил васильевич ломоносов: «Народ, не знающий своего прошлого, не имеет  будущего».10951094удмуРтская РеспубликамузееоГод основанияГородКонтакты2015основатель музея  (директор/владелец) –КарповаИрина Сергеевнаижевскудмуртская Республика,г. ижевск,ул. карла маркса, д. 244, оф. 2тел.: +7 (912) 022-53-35,     +7 (3412) 56-19-00E-mail: shok.myz@mail.rushokmyz.wixsite.com/shokoladofРежим работы:пн. – вс.: 10:00–19:00Шоколад в какой-то степени является синонимом счастья, т. к. он спо-собствует выработке гормона радости. Но много ли мы знаем о происхождении, о полезных свойствах этой сладости? после этого вопроса последовала мысль о создании просветительского, но в то же время развлекательного музея. так-же в нашем музее можно приобрести необычные подарки из шоколада, которые можно подобрать под индивидуальность каждого человека. На данный момент наш музей дарит радость не только в нашем городе, но и в селах и других  городах.цель музея истории шоколада в том, чтобы приносить людям положительные эмоции. Экскурсия в мир истории шоколада по вкусу не только детям, но и взрос-лым. вы узнаете много фактов о происхождении этого лакомства, попробуете себя в роли настоящего дегустатора, а затем в роли шоколатье сделаете себе фигурку.в нашем музее хранится большое количество экспонатов, связанных с исто-рией шоколада, и со временем их число увеличивается. здесь можно увидеть и предметы быта древних собирателей какао-бобов, и обмундирование испан-ских завоевателей, благодаря которым какао-бобы появились в европе, и боль-шое количество коробочек для шоколада различных эпох, а также экспонаты на-стоящего времени.музей иСтории ШоколадаСтатистикаколичество посетителей в год – от 20 000 человекСтоимость билетоввход свободныйстоимость экскурсии – 300 руб.стоимость мастер-класса по рисованию шоколадом – 550 руб.10991098музееоГод основанияГородКонтакты2010с. гольяныудмуртская Республика, завьяловский р-н,  с. гольяны, ул. труда, д. 44 тел.: +7 (982) 790-03-02 E-mail: kuznetsov_a_n@mail.ru Режим работы:ежедневно  09:00–17:00учредителем музея ведется большая публицистическая, научная и издательская деятельность:• к 400-леию села гольян и поселка докши, которое празднуется в 2021 году, начиная с января 2020 г. ежемесячно, издается по одной книжке по истории гольянского края (всего издано 18 книжек) – пла-нируется издать до 25 книжек, которые в дальнейшем будут изданы одной  книгой;• в окрестностях села гольян кузнецовым а.Н. найден, обмерян и опи-сан дуб, который зарегистрирован по его заявлению во «всероссий-ском реестре удивительных деревьев России» - в удмуртии всего два таких дерева;• впервые в удмуртии кузнецовым а.Н. снят на видео, запротоколиро-ван и уведомлено министерство спорта удмуртии об его одиночном заплыве через реку каму (длина заплыва, примерно, 800-850 м., вре-мя заплыва – менее 15 мин.• Работа со сми удмуртии: неоднократные публикации о музее и его создателе в газетах: «пригородные вести» (главная газета завьялов-ского района, удмуртская правда» (газета республиканского уровня), государственной телерадиокомпании (гтРк «удмуртия») – всего 4 раза, в  журнале «уральский следопыт», г. екатеринбург примерно, один раз в 6 месяцев публикуются авторские материалы кузнецова а.Н., в журнале «иднакар», г. ижевск;основатель музея  (директор/владелец) – Кузнецов  Александр Николаевичмузей кузНецоваСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  100 человекСтоимость билетовбесплатно• впервые в России кузнецовым а.Н. проведена и издана отдельной книгой полная перепись сельского кладбища (гольянского) (назва-ние книги: «Некрополь гольянского кладбища» - переписано, учте-но, составлена полная схема местонахождения более 2500 могил); • составлена родословная семьи кузнецова а.Н., доходящая до VIII века, которая будет издана отдельной книжкой;• постоянные выступления на различных культурно-исторических мероприятиях районного и республиканского уровня (примерно, раз в полгода).итогом такой деятельности являются письменные «благодарности…» за активную научную и публицистическую деятельность от главы удмур-тской республики бречалова а.в., министра культуры удмуртии, министра спорта удмуртии,  министра природных ресурсов удмуртии, министра об-разования удмуртии, нескольких десятков иных общественных и государ-ственных организаций.11011100музееоГод основанияГородКонтакты2012ижевскудмуртская Республика,  г. ижевск, ул. кирова, д. 146,  тц «мой порт», 3 этажг. ижевск, ул. красногеройская, д. 61 тел.: +7 (3412) 32-09-21  labohemeartistique.ru  E-mail: bulatov1967@gmail.comРежим работы:ежедневно  09:00–19:00идея создания музея-галереи принадлежит группе энтузиастов, кото-рые на протяжении многих лет успешно занимаются деятельностью в области дизайна, строительства и ремонта. La bohéme artistique – первый частный музей-галерея в городе ижевске, основанный Рустамом булатовым и ко. в основе идеи лежит концепция са-лона,  литературно-художественного, объединения, собирающегося в частном доме, в данном случае – в галерее. известно, что литературные салоны в Рос-сии оказывали большое влияние на развитие русской культуры. вокруг них создавались литературные кружки и объединения, впервые читались вслух великие произведения. галерея является пространством, где можно обмениваться мнениями, мыс-лями о творчестве художников и об искусстве в целом. «мы не принадлежим ни к одной государственной организации. мы не зависим от чьего-либо мнения. Нам не навязывают общепринятые стандарты». La bohéme artistique – арт-центр, который занимается не только выставочной деятельностью, открывает новые имена, пропагандирует искусство удмуртских художников, но также активно уча-ствует в культурной жизни удмуртии и реализует благотворительные проекты.музейная коллекция насчитывает более 700 экспонатов, включая картины, керамику, коллажи, фотографии. более 40% работ являются собственностью му-зея, более 250 работ находятся в постоянной выставочной ротации по России и за рубежом.основатель музея – Булатов Рустам Фаритович музей-Галерея La boHEmE arTIsTIqUEСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  100 000 человекСтоимость билетовбесплатное посещение  не более 5-7 экскурсантов11031102ульяНовская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2013ульяновскульяновская обл., г. ульяновск, ул.бебеля, д. 19 тел.: +7 (967) 100-32-23  www.balalaikamuseum.com  E-mail: info@balalaikamuseum.com Режим работы:ежедневно 11:00–19:00музей балалайки в ульяновске был открыт командой музыкантов и эт-нографов в 2013 г. запуску проекта предшествовала десятилетняя экспедици-онная практика по разным регионам России – от Русского севера до среднего поволжья. основная цель экспедиций, проводимых с начала 2000-х гг., состояла в поиске старинных музыкальных традиций русского крестьянства. в ходе иссле-дований накопилось собрание музыкальных инструментов, на основе которого и был создан музей. однажды, летом 2006 года, во время экспедиции по улья-новской области, основатели музея – сергей ключников и евгений Харламов – остановились в небольшой деревне Русские горенки. выяснилось, что местные крестьяне сохранили редкое ремесло – изготовление балалаек. горенские про-мысловые традиции, заложенные в конце XIX в., дожили до наших дней. Эта жи-вая история и вдохновила команду к запуску музейного проекта. идея музея воз-никла у сергея ключникова.музей располагается в здании городской усадьбы 1908 года постройки. му-зей балалайки действует как музейное и творческое пространство одновременно. Экскурсионная деятельность перемежается с творческими проектами и лектори-ями, а также с работой ремесленной мастерской по созданию балалаек. живое пространство музея позволяет устраивать временные выставки и фотосессии, проводить камерные концерты разнообразной музыки, использовать возможно-сти музейного кафе и мобильного кинозала. в обычное время в музее можно погрузиться в восприятие живой крестьянской музыки. уникальная подборка за-писей традиционных исполнителей, собранная творческой группой проекта в экс-педициях по всей России, позволит глубже соприкоснуться с подлинной русской основатель музея – Ключников  Сергей Владимировичмузей балалайкиоснователь музея – ХарламовЕвгений АлександровичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  4 000 человекСтоимость билетовбилет – 150 руб.Экскурсия – 250 руб. мастер-класс – 400 руб.музыкой. в музее есть балалайки для общего пользования, на которых можно поиграть любому посетителю.формат музея балалайки основан на собрании традиционных кустарных бала-лаек из разных регионов России. Экспозиция состоит из подлинных инструментов конца XIX – второй половины XX вв. она наглядно демонстрирует многообразие видов народных балалаек: здесь можно увидеть первые образцы академиче-ских инструментов, фабричные инструменты, артельные балалайки, редчайшие образцы старинных крестьянских балалаек. посетители могут проследить ди-намику конструкторской мысли народных мастеров на примере демонстрации разных типов колкового механизма, поливариативности количества струн и си-стем настройки. одной из целей экспозиции также является приобщение зрителя к эстетике традиционного русского балалаечного искусства, ярко проявленного в многообразии авторских вариантов декора и нюансах пропорций инструментов последнего столетия. отдельное место в экспозиции занимает стенд «мастерская народного му-зыкального мастера». основу раздела составляют фрагменты балалаечного промысла горенской артели из ульяновской области и схожей по форме про-изводства суровской артели из знаменитого села Шихово московской области. среди экспонатов этого стенда выделяются станки для изготовления балалаек –  «болван» и «вертолёт», а также набор специфических инструментов для изготов-ления щипковых инструментов первой половины 20-го столетия.11071106музееоГод основанияГородКонтакты2005ульяновскульяновская обл., г. ульяновск, ул. марата, д. 25www.simbircit73.ruE-mail: kopiewski@yandex.ruРежим работы:пн. – пт.: 10:00–19:00сб. – вс.: 10:00–17:00с 18 февраля 2005 г. нашим предприятием открыт музей-салон кам-ня «симбирцит», где можно бесплатно осмотреть экспозиции, ярко и красочно описывающие историю обработки и образования местных поделочных камней, использования их в камнеобрабатывающем промысле, а также других сферах нашей жизни. еще в музее можно ближе познакомиться с обитателями древнего моря – аммонитами, проживавшими на территории ульяновской области.открытие данного музея-салона внесло свою лепту в культурную жизнь го-рода ульяновска и развитие туристической инфраструктуры, популяризацию местных поделочных камней, а также дало возможность приобрести памятные сувениры и подарки как жителям, так и гостям нашего города. мы безвозмездно предоставляем образцы нашей продукции в музеи страны, но самые новые и са-мые интересные экспонаты вы можете увидеть только в нашем музее.основатель музея – НатариусАндрей Михайловичдиректор музея(владелец) –  Копиевская Владлена Андреевнамузей – СалоН «Симбирцит»Стоимость билетоввходной билет – бесплатноЭкскурсия по магазину – 100 руб. с человекаЭкскурсия по производству – 300 руб.с человека, мин. сумма – 3000 руб.Статистикаколичество посетителей в год – в среднем 5000 человек11091108музееоГод основанияГородКонтактыХабаРовский кРай11111110музееоГод основанияГородКонтакты2018ХабаровскХабаровский край, г. Хабаровск, ул. фрунзе, д. 50тел.: +7 (4212) 25-11-77  www.vinyl27.comInstagram: @talkmachines Facebook: @fb.com/talkmachines е-mail: info.vinyl27@gmail.comРежим работыежедневно 10:00–19:00Экскурсии по предварительной записичастная музыкальная коллекция «мир говорящих машин» была основана в андреем и евгенией веретенниковыми в г. Хабаровске и охватывают «говоря-щие» машины и аудионосители, выпущенные с 1880 по 1990е гг. с 2013-го года начался сбор старых проигрывателей, пластинок, граммофо-нов и радиоприемников, которые чинились, приводились в рабочее состояние. именно эти экспонаты стали основой музея «мир говорящих машин».Наш музей – это история дальневосточной повседневности. Нас интересует не то, как люди выступали на партсобраниях или совершали трудовые подвиги. Нам интересно, как они жили «у себя дома». а представить себе дальневосточную семью без традиций семейного прослушивания, без набора любимых песен, не-возможно даже сегодня. что уж говорить о доинтернетной эпохе. у нас техниче-ские особенности записи соединяются с изучением гуманитарной стороны мира, пониманием себя, нашей культуры, нашей жизни.дальний восток России – регион уникальный. подавляющее большинство на-селения здесь переселенцы. кто по комсомольской путевке, а кто и в вагоне-заке, сюда прибывали люди со всех земель бескрайнего сссР. да и в Российской импе-рии основной костяк составляли переселенцы. здесь они оказывались оторван-ными от привычного мира, привычной культуры. создать ее заново, построить на новых землях свой мир – эту мечту лелеяло каждое поколение дальневосточни-основатели/владельцы музея – Веретенниковы  Андрей и ЕвгениямузыкальНый музей  «мир ГоворящиХ маШиН»Статистикаофициальное открытие музея «мир говорящих машин» состоялось 26 июня 2018 г.музей состоит в ассоциации музыкальных музеевСтоимость билетовгрупповая экскурсия – 250 руб. индивидуальная экскурсия –  450 руб. дети до 16 лет – бесплатноков. и музыка была (да и остается) важнейшим элементом этого мира. музыка стала тем языком, на котором люди говорят с родной землей. об этой музыке, о том, как ее хранили и воспроизводили, мы и рассказываем в музее. история «го-ворящих» машин становится историей повседневности дальнего востока.Экспозиция музей размещена в трех тематических залах «винтаж», «сссР», «диско». есть в музее и краеведческий уголок. именно здесь у вас появится уни-кальная возможность услышать настоящие фольклорные произведения корен-ных народов приамурья, ознакомиться с их уникальной культурой. Но не только. только в нашем музее вас ждет рассказ о жизни и творчестве культовых пер-сонажей музыкальной культуры Хабаровского края: в частности, о деде матвее (матвее павловиче журавлеве), авторе и исполнителе самых популярных песен о Хабаровске, инициаторе открытия эстрадного отделения в Хабаровском кол-ледже искусств. в нашем музее вам расскажут о развитии звукозаписи на дальнем востоке от первых «чудо-машин» с их пластинками и «валиками» до CD-дисков. вы узна-ете множество жизненных историй, в центре которых один из экспонатов музея, узнаете, что и как любили в разные эпохи слушать жители дальнего востока, ус-лышите голоса льва толстого, владимира маяковского и сергея есенина. ведь стихи – тоже важная часть этой культуры. для нас, да и для всех наших гостей «говорящие машины» дорожка, позволяющая лучше понять душу и историю на-шей земли, понять себя.Хотите узнать и понять дальневосточников? приходите к нам!11131112челябиНская областьмузееоГод основанияГородКонтакты2016челябинскчелябинская обл., г. челябинск, ул. коммуны, д. 129 тел.: +7 (912) 808-44-22   E-mail: 29-12-04@mail.ru Режим работы:ежедневно  11:00–18:00 Экспонаты музея собирались с 1960-х гг. обращение к городской власти по предоставлению помещения для музея, кроме обещаний, результатов не принесло. музей был создан на личные средства организатора и торжествен-но открыт с участием мэра города челябинска и почетных гостей в день юбилея основателя музея сергея григорьевича васильева. в музее представлены авторские работы известных фотомастеров сссР, России, стран европы, прибалтики, есть зал для экспозиции фотовыставок,  библиотека фотоизданий из разных стран – более 1000 экземпляров (не считая  фотожурналов и каталогов), старинная фотоаппаратура, фотографические призы и  наградные медали, гостиная для встречи гостей за чаем. основатель музея – Васильев  Сергей Григорьевичмузей фотоГрафии GranD фото «С. в»Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  700 человек (июль, август  музей не работает)Стоимость билетовбесплатно11171116музееоГод основанияГородКонтакты2008челябинскчелябинская обл., г. челябинск, свердловский проспект, д. 21 Режим работы:по предварительному согласованиюмузей казачьей славы впервые был открыт в знаменитых красных казармах нашего славного автомобильного училища. при поддержке руковод-ства училища в лице полковника мурога и. а. музейная экспозиция начала своё формирование. Несколько экспедиций по нашей области позволили создать ат-мосферу тёплого и госте приимного сельского дома. военнослужащие прибывают в часть со всех уголков страны, и каждый видит в нашем музее радушие и уют родного дома. по мнению организаторов, это и есть основа формирования того самого русского духа, ведь родина для каждого бойца – это не абстрактное по-нятие. Это самые родные для него люди – его семья, друзья, которых он должен суметь защитить. традиции воспитания защитника своей семьи, родины и сегод-ня продолжают казаки нашего края. музей казачьей славы сменил много мест. заботами нашего единственно-го мецената, генерального директора ооо «Нг-сервис», потомственного казака михайлова владимира ивановича, сейчас он размещён в удобном, просторном и тёп лом помещении рядом с исторической частью нашего  города. Экспозиция разрослась, в ней появились уникальные экспонаты. да и сама идея музея уникальна – он живой, а мы в нём – живые экспонаты. мы несём свою службу, как и встарь наши славные предки. сегодня мы заняты духовным и физическим оздоровлением детей и молодёжи, возрождением добрых тради-ций служения нашей родине.музей работает в тесном и очень тёплом взаимодействии с подшефными воин-скими частями. они всегда первыми подставляют своё крепкое плечо. с ними мы всегда чувствуем себя очень надёжно защищёнными. основатель музея – Смирнова  Ирина Викторовнамузей казачьей СлавыСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  2 000 человекСтоимость билетов100 руб.музейная экспозиция представлена предметами быта казаков нашего края – они очень живо рисуют нам жизнь славного воина и пахаря. изготовление кирпи-чиков из навоза и глины, приготовление мясного и капустного фарша для пель-меней, сливок, шинковка капусты, сбор мёда – обо всём расскажут старинные предметы, которые можно взять в руки и ощутить тепло живого человека, рабо-тавшего с ними.о славных боевых победах казаков, о традициях товарищества расскажут стена памяти казачьей «помню! горжусь!». веротерпимость и дружба народов нашего края нашла отражение в составе оренбургского казачьего войска. свои традиции оно хранит четыре с половиной столетия и гордится тем, что они, не-смотря на страшные годы репрессий и расказачивания, живы до наших дней.11191118музееоГод основанияГородКонтакты1996с. фершампенуаз челябинская обл.,Нагайбакский р-н,с. фершампенуаз, ул. строителей, д. 7тел.: +7 (904) 934-55-39,    +7 (35157) 2-32-00E-mail: matora1942@mail.ru:Режим работы по предварительному звонку в 1995 г. в Нагайбакском районе, в селе фершампенуаз, на основе частной коллекции александра максимовича маторы был создан музей «дом камня». горный инженер, энергичный и инициативный человек, серьезно увлек-шись собиранием и изучением минералов и камней, сформировал в результате одну из богатейших коллекций не только в области, но и в России. в коллекции маторы есть минералы с урала и забайкалья, чукотки и якутии, кольского по-луострова и казахстана, крыма и северного кавказа. и «запасники» музея все пополняются.На выставке александра маторы зрители увидят часть неповторимой коллек-ции, чарующей фантастическим разнообразием цветов и форм, – это яшма, жео-ды и щетки аметиста и агата, друзы горного хрусталя, малахит, цитрин и многое, многое другое – тысячи экспонатов, во дворе дома и на улице располагаются тонны цветных каменьев. Это едва ли сотая часть сокровищ, собранных в долгих путешествиях по бывшему сссР.за плечами коллекционера более 50 лет выставок. за эти годы он организо-вал немало выставок, прошедших в разных городах. александр максимович – поэт и философ камня по призванию. выдающегося уральского писателя павла бажова считает своим прадедом – если не по крови, то по духу. он видит мир гла-зами автора «малахитовой шкатулки» и щедро открывает красоту и душу камня окружающим.основатель музея (владелец/директор) – МатораАлександр Максимовичдом-музей камНяСтоимость билетов150 руб./чел.11211120музееоГод основанияГородКонтакты2014миассчелябинская обл., г. миасс,  ул. спорта, д. 4тел.: +7 (3513) 57-90-30E-mail: silkinclub@mail.rusilkinclub.ruvk.com/house_of_smirnovwww.instagram.com/house_of_smirnovРежим работы:ежедневно 10:00–21:00 в 2014 г. на аукционе был приобретен памятник культурного  наследия – особняк купца смирнова. дому около 200 лет. впрочем, домом его тогда назы-вали условно. без окон, вместо крыши над особняком висели хмурые облака, а по комнатам, полным мусора, гулял ветер. сейчас же комплекс купеческих зданий XIX в., известный как дом купца смирнова, готов предложить вам:- мастер-классы «пельмени самолепные: сами лепим, сами едим». погрузи-тесь в мир истории пельменей, попробуйте на вкус самые разнообразные на-чинки, узнайте способы защипывания пельменей от настоящих профессионалов своего дела, налепите и отведайте пельмени. - общественные балы. окунитесь в атмосферу русского бала, научитесь тан-цевать вальсы, контрдансы и польки в хорошей компании.- лукоморье. посмотрите, как ваши дети знакомятся с известными русскими сказками, гостят в избушке бабы-яги, заходят в домик к трем медведям, подни-маются на русскую боевую ладью.- ярмарка народных ремесел и продукции собственного производства: соле-нья, варенья, травяной чай, сувениры ручной работы.- спортивный клуб «кузница». выполнен в традициях спортивных залов рус-ских силачей. - детский театр «буратино» подарит вашим малышам незабываемые эмоции своими мини-спектаклями и интерактивными программами, которые проходят каждые субботу и воскресенье в 13:00.- Ремесленные мастерские. познакомьтесь с бытом ткачей и портных, столя-ров и гончаров XIX в., окунетесь в атмосферу художественной мастерской и обя-зательно посетите творческий мастер-класс по понравившемуся делу. основатель музея – Семенова Елена Николаевнадом купца СмирНова (музей пельмеНя)Статистикаколичество посетителей в год –  12 000-15 000 человекСтоимость билетовЭкскурсии, мастер-классы,  спектакли от 150 до 500 руб.11231122музееоГод основанияГородКонтакты2011челябинскчелябинская обл., г. челябинск, торговый город «алмаз»,копейское шоссе, д. 64, 3 этажтел.: +7 (351) 216-32-10,    +7 (962) 48-53-210www.experimentus.ruE-mail: experimentus@mail.ruРежим работы ежедневно 10:00–22:00 «Экспериментус» – это самый молодой и самый удивительный музей челябинска, все экспонаты которого не просто демонстрируют физические, хи-мические и природные явления, но и делают их интересными и занимательны-ми. в музее науки трогать можно все (и даже нужно!): нажимать на все кнопки, крутить все винтики и даже самим участвовать в экспериментах. Но не стоит думать, что это будет интересно только школьникам: среди посетителей нашего музея дети от трех лет и студенты, школьники и их родители, и даже родители их родителей! музей «Экспериментус» вот уже шесть лет радует своих посети-телей с разных уголков мира. со дня открытия (28 июля 2011 г.) нас посетило множество человек, в том числе гости из сШа, оаЭ, германии, канады, испании, австралии, франции, израиля, пуэрто-Рико, словакии, италии, белоруссии, укра-ины, казахстана, турции, китая, англии, бельгии, Нидерландов и австрии.в музее «Экспериментус» у вас встанут дыбом волосы, а из рук будут бить молнии. в нашем музее любой ребенок с легкостью поднимет взрослого. у нас вы сможете примерить чужое лицо, увидеть торнадо, оказаться в зеркальном пространстве и еще многое-многое другое. в нашем музее можно нарисовать автопортрет, узнать, что такое эффект бер-нулли, измерить температуру предмета на расстоянии, запустить свой собствен-ный самолет и даже сконструировать гигантский лабиринт. основатель музея (владелец) – СеменовАнтон Владиславовичмузей заНимательНой Науки «ЭкСперимеНтуС» Стоимость билетоввзрослый билет – 400 руб. детский, студенческий, пенсионный (экскурсия входит в стоимость) – 300 руб.Шоу, мастер-класс – 300 руб. Статистикаколичество посетителей в год – 15 000 человек11251124музееоГод основанияГородКонтакты2015основатели музея – БелоусовыАлександр Анатольевич,Станислав Александрович,Павел Александровиччелябинская обл.,сосновский р-н,возле пос. биргильдател.: +7 (919) 118-48-34,    +7 (919) 312-02-38E-mail: gardarika_74@mail.ru,gardarika74.ruРежим работы:ежедневно 9:00–21:00Экскурсия по предварительной записиалександр белоусов продумал концепцию музея-поселения, где бу-дут воссозданы строения и быт древней Руси, и предложил своим сыновьям во-плотить ее в жизнь. со временем родилась идея создать целый парк, где пред-ставлены основные исторические эпохи нашей Родины – от IX в. (образование древнерусского государства) до великой отечественной войны! каждая исто-рическая площадка – это целый мир, словно выхваченный из прошлого, со все-ми его традициями и колоритом, ремеслами и сельским хозяйством, могучими древнерусскими богатырями и солдатами красной армии, коварными хазарами и  немецко-фашистскими захватчиками, с угощением из печи по древним рецеп-там и крепким фронтовым чаем... основная причина, почему мы решили зани-маться именно этим, в том, что формат подобного парка, на наш взгляд, – один из лучших для привлечения детей и молодежи к изучению истории и культурных традиций нашей страны.музей состоит в Российском патриотическом сообществе.парк иСторичеСкой рекоНСтрукции «Гардарика»Статистикаколичество посетителей в год – 8 000 человекСтоимость билетовстоимость посещения – от 390 руб.11271126музееоГод основанияГородКонтакты2005п. увильдычелябинская обл.,  аргаяшский р-н, южный  урал, п. увильды,  ул. садовая, д. 1тел.: +7 (912) 474-49-16 vk.com/mbelyakova2016 E-mail: mаrkomend@mаil.ruРежим работы:по предварительному звонкдатой рождения музея можно считать декабрь 2005 г., когда мари-на белякова провела первую в челябинске выставку кукол в доме архитектора, при поддержки журнала «кукольный мастер» и лично светланы воскресенской. в этот же период марина белякова купила небольшую (350 единиц) коллекцию антикварных и винтажных кукол у питерского художника т. бунь. с этого момента музей и начинает свою работу – сначала в в бизнес-доме «спиридонов», а  затем – в доме творчества молодежи и школьников в челябинске. с 2014 г. музей про-живает по адресу: челябинская область, поселок увильды, ул. садовая, д. 1, где располагается постоянная экспозиция «история России в куклах и игрушках». Это антикварные и винтажные куклы и игрушки, а также множественные арте-факты. Наряду с постоянной экспозицией осуществляется выставочная деятель-ность. за годы существования (с 2005 по 2019 гг.) коллекция музея посетила более 40 городов России и сНг: ярославль, краснодар, астрахань, Ростов-на- дону, муром, екатеринбург, пермь, архангельск, омск, Новосибирск, калинин-град и т.д. посмотрели ее более 30 000 человек. из года в год коллекция пополняется усилиями владельца и и дарителей и на-считывает на сегодняшний день более 1 500 экспонатов. многие куклы и игруш-ки имеют высокую художественную и историческую ценность, обладают уникаль-ными историями. помимо экскурсий в музее проводятся разнообразные мастер-классы по изго-товлению авторской и традиционной куклы, по современному прикладному твор-честву, по созданию кукольных представлений и др.основатель музея – Белякова М. С.челябиНСкий музей СтариННой иГруШки Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  3 000 человекСтоимость билетоввзрослые – 100 руб. 11291128музееоГод основанияГородКонтакты2012основатель музея  (владелец/директор) – МалиновскийВладимир Станиславовоич копейскчелябинская обл., г. копейск,  ул. кемеровская, д. 3а /  пер. Наперстков, д. 2на территории  ооо «копейская швейная фабрика»тел.: +7 (932) 239-77-77 vk.com/muznapE-mail: mamila@mail.ruРежим работы:пн. – пт.: с 9:00 до 16:30, но по предварительному звонку возможны экскурсии в вечернее время и выходные днив состав музейных экспонатов вошла личная коллекция директора му-зея. кроме того, был проведен детский конкурс по изготовлению наперстков, на рассмотрение которого поступило столько интересных экземпляров, что невоз-можно было их не показывать людям. ежегодно с 2011 года проводится конкурс по изготовлению наперстков, на рассмотрение которого в первый раз поступило столько интересных экземпляров, что невозможно было их не показывать людям. именно для них были приобретены первые витрины.кроме экспонирования наперстков, музей проводит также выставки картин, фотовыставки, выставки фантиков, рукоделий, тематические семинары, праздни-ки, мастер-классы.Наперстки в музее представлены почти из 100 стран мира. в экспозиции, ко-торая постоянно пополняется, уже более 2500 экспонатов. в коллекции музея рабочие и декоративные наперстки из различных материалов: силиконовые, тка-невые, кожаные, из керамики, стекла, бисера, бересты, рога оленя, бивня мамон-та и даже стоматологической металлокерамики!музей никого не оставит равнодушным, здесь интересно и взрослым, и детяммузей НаперСтковСтоимость билетовПосещение музея в составе группы:• до 9 чел. – 130 руб./чел.,• от 10 чел. – 90 руб./чел.,дополнительные услуги:• экскурсия по швейной фабрике – 120 руб./чел.,• питание (капкейки или печенье, чай) –  150 руб./чел.,• мастер-класс (изготовление бумажных мар-гариток, вычинанок) – 150 руб./чел.,• питание и мастер-класс – 190 руб./чел.Статистикаколичество посетителей в год – около 800 человекчленство:  в «ассоциации музеев  южного урала»11311130чечеНская РеспубликамузееоГод основанияГородКонтакты2000урус-мартанчеченская Республика,  г. урус-мартан,  ул. м. мерзоева, д. 114 тел.: +7 (928) 290-54-90E-mail: dondi_urf@mail.ru Режим работы:ежедневно«донди-юрт» – первый частный историко-этнографический музей под открытым небом. данное сооружение расположено на западной окраине горо-да урус-мартана. основатель этого музея адам сатуев, известный в прошлом как спортсмен-борец вольного стиля, создавая этот комплекс, поставил перед собой цель сохранить историю чеченской Республики для будущих поколений. в  «донди-юрте» показано, в каких условиях жил чеченский народ в разные пе-риоды своей истории. На территории комплекса представлены старинные предметы, которые ис-пользовались в домашнем обиходе, архитектурные сооружения в национальном стиле и многие интересные экспонаты, связанные с жизнью и бытом чеченского народа. музей «донди-юрт» работает без выходных для своих гостей.основатель музея – Адам Сатуевмузей «доНди-юрт»Статистикаколичество посетителей –  300–600 человек в годСтоимость билетоввзрослые – 500 руб.Экскурсии – 350 руб.Экскурсии в группе – 250 руб.мастер-класс – 1000 руб.11351134чуваШская РеспубликамузееоГод основанияГородКонтакты2010чебоксарычувашская Республика, г. чебоксары,  пр. тракторостроителей, д. 4 тел.: +7 (937) 384-14-99 http://muzeyhnir.pravorg.ru  E-mail: petcana@mail.ru Режим работы:ежедневно 10:00–18:00история создания музея началась 17 октября 2010 г., когда митро-полит чебоксарский и чувашский варнава благословил создание церковно- исторического музея при Храме новомучеников и исповедников российских в г.  чебоксары.в коллекцию музея входят церковной утвари, иконы, богослужебные облаче-ния духовенства, богослужебные книги. дизайн- проект интерьера и музейных ви-трин создали олег и Надежда ярдыковы. студенты художественно-графического факультета чгпу елена авельева и Наталия васильева помогли с художествен-ным оформлением экспозиции музея. в нем были использованы материалы о па-стырях и архипастырях епархии, собранные приходской библиотекой. церковНо-иСторичеСкий музей  Города чебокСарыдиректор музея – Шибаева  Валентина Федоровнаоснователь музея – Варнава  Митрополит Чебоксарский и Чувашский  (Чебоксарско-Чувашская Епархия  Русской Православной Церкви  Московский Патриархат)Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  12 000 человекСтоимость билетовбесплатно11391138музееоГод основанияГородКонтакты2009чебоксарычувашская Республика, г. чебоксары,  ул. якимовская, д. 2тел.: +7 (8352) 22-62-02  E-mail: paha_tere@mail.ru Режим работы:пн. – пт.: 09:00–18:00идея создания музея пришла посынкиной Наталии ивановне, гене-ральному директору ооо «фирма художественных промыслов «паха тере». На финансовые средства гранта министерства экономического развития, промыш-ленности и торговли чувашской Республики в 2009 г. был открыт музей «чудес-ная вышивка – паха тере».чувашская вышивка – национальная гордость чувашского народа. многие историки считают, что в узорах древних чувашей угадываются и своего рода письмена. Рисунки находят параллели в рунических письменах волжской и ду-найской булгарии, в письменности сибирских народов, древневенгерских знаках и памятниках письма средней азии и северного кавказа.узоры чувашской вышивки отражают историю чувашского народа. с 1923 г. ведет свою историю национальный чувашский бренд – фабрика «паха тере». се-годня она сохраняет традиции и развивает на промышленном уровне чувашскую вышивку. и, располагая собственным музеем «чудесная вышивка – паха тере», проводит большую работу по популяризации и пропаганде чувашской нацио-нальной вышивки.всякий музей – это своего рода путешествие во времени. в этом смысле му-зей «чудесная вышивка – паха тере», посвященный вышитой орнаментике, при-зван сберечь историческую память о промысле чувашского народа, художниках и мастерах. в музее хранятся изделия с вышитым чувашским орнаментом начала XX в., уникальные документы и фотографии о славном пути всемирно известной марки «паха тере». основатель музея – Посынкина Наталия Ивановнамузей «чудеСНая выШивка – паХа тере»Статистикаколичество посетителей  в год – более  1 000 человекСтоимость билетовбилет – 60 руб.Экскурсия:взрослый – 150 руб.льготный – 100 руб.мастер-класс – 300 руб. фотосессия в чувашском  национальном костюме:взрослый – 200 руб.льготный – 150 руб.детский – 100 руб.большой популярностью и успехом пользуется у посетителей передвижная выставка «чувашия. творцы и хранители», составленная из изделий с чувашской вышивкой из фондов музея «чудесная вышивка – паха тере», работ заслужен-ного художника чувашской Республики, скульптора петра пупина, головных уборов и украшений заслуженного работника культуры чувашской Республики зинаиды вороновой. выставка за это время побывала в тюмени, екатеринбур-ге, каменск-уральском свердловской области, Нефтеюганске, Нижневартовске, иркутске, пензе, санкт-петербурге, селе аксубаево Республики татарстан и т. д.музей участвует в конкурсах и фестивалях, достойно представляя бесценное национальное достояние – чувашскую вышивку. в июле 2018 г. на X междуна-родном фестивале «Этноподиум на байкале» чувашский национальный костюм из фондов музея стал лауреатом первой степени в номинации «Этностиль в со-временном костюме».фХп «паха тере» является членом ассоциации «Народные художественные промыслы России» и ежегодно выставляет экспонаты своего музея в выстав-ках и конкурсах, проводимых ассоциацией. в 2018 г. современный стилизо-ванный костюм из фонда музея стал дипломантом I степени во всероссийском  смотре-конкурсе «молодые дарования».совместно с музеем «бичурин и современность» чебоксарского района про-водит детский конкурс «мир чувашской вышивки», который знакомит с тради-циями национальной чувашской вышивки детей школьного возраста. участвуют в нем ребята не только из чувашии, но и соседних республик. Работы победите-лей занимают почетные места в витринах музеев «чудесная  вышивка – «паха тере» и «бичурин и современность».музей проводит дни открытых дверей, «живые уроки» и мастер-классы по чу-вашской вышивке.11411140музееоГод основанияГородКонтакты2010чебоксарычувашская Республика, г. чебоксары,  просп. мира, д. 1, корп. 2 тел.: +7 (8352) 63-22-94www.trackmuseum.ruE-mail: muzey@tplants.comРежим работы:пн. – пт.:  8:00–17:00сб. – вс.: 10:00–17:00Экспозиции музея размещаются на площади более 1,5 тыс. кв. м. они дают полное представление об истории становления и развития российского и мирового тракторостроения. в коллекции представлено 50 раритетных колес-ных, гусеничных, промышленных тракторов, многие из которых «на ходу». Это такие машины, как Fordson; John Deere D; стз 15/30; универсал; т-28, porsche, FIaT 25 и многие другие. в отдельном зале музея демонстрируется коллекция из 600 моделей тракторной техники в масштабе 1:42. в общей сложности в фондах музея сегодня насчитывается более 4000 единиц хранения.деятельность музея:- документирование истории тракторостроения;- поиск и реставрация старинных технических раритетов;- экскурсионная работа;- поисково-исследовательская работа;- проведение технических конкурсов на базе музея, в том числе фестиваля самодельных тракторов «кулибин XXI века».музей иСтории тракторадиректор музея – СергеевАльберт Николаевичоснователь музея (владелец) – учредитель ОАО«Чебоксарский агрегатный завод»Стоимость билетоввзрослые – 125 руб.,студенты – 75 руб.,Школьники – 50 руб.,пенсионеры – 75 руб.,дети дошкольного возраста (с 4 лет) – 25 руб.,герои советского союза, герои Российской федерации, полные кавалеры ордена славы – бесплатнольготные билеты (инвалиды I и II групп, дети инвалиды, дети сироты, со-трудники музеев Рф) – бесплатноЭкскурсионное обслуживание осуществляется ежедневно  (в выходные по предварительной заявке минимум за один день).индивидуальная экскурсия – 350 руб.,семейная экскурсия – 350 руб.,группа более 10 чел. – 35 руб. (с каждого посетителя)11431142яРославская областьмузееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов100 руб.Статистика:1500 чел. в год1990москва-тутаевярославская обл., г. тутаев, покровская площадь, д.  30.тел. + 7 (916) 242-01-69E-mail:lesoreades.moscow@gmail.comwww.lesoreades.ruРежим работы:по договоренностиуникальная коллекция выдающихся художников России была собрана за 40 лет владельцем галереи славинской лилией петровной.с 1993 г. галерея ореады находилась в цдХ, выставлялась в москве и за границей,  с 2019 г.  после закрытия центрального дома художника в москве картины галереи переехали в город тутаев на левом берегу волги в ярославской области.ХудожНики СССр и СовремеННой роССииоснователь, владелец музея – Славинская  Лилия Петровна11471146музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов100 руб.Статистика:1500 чел. в год2012москва-тутаевярославская обл., г. тутаев, покровская площадь, д.  30.тел. + 7 (916) 242-01-69E-mail:lesoreades.moscow@gmail.comwww.slavinskaya.ruРежим работы:по договоренностидля показа картин построен дом, мастерская художника, для обучения живописи, графике и лепке из глины детей и взрослых.коллекция картин создана в арктике на земле франца иосифа, на Шпицбер-гене, в антарктиде на антарктическом полуострове, островах фолкленды, южная георгия и другие. с 2017 по 2018 г. на антарктической полярной станции «прогресс» и на судне «академик федоров» от санкт-петербурга до кейптауна и до антарктиды. с 2000 г. написана коллекция картин в городе тутаев (левый берег), ярослав-ская область.коллекция картин, созданных в странах европы.дом ХудожНика лилии СлавиНСкойоснователь, владелец музея – Славинская  Лилия Петровна11491148музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетов100 руб.Статистика:1500 чел. в год2000тутаевярославская обл., г. тутаев, ул. покровская площадь, д. 8тел. +7 (903) 826-51-10E-mail:tutaevromanov-1@yandex.ruartdom-romanovo.ru Режим работы:по договоренностиславинская лилия петровна начала восстанавливать дом великорец-ских в городе тутаев на левом берегу волги в 2000 г.с 2006 года приобреталась коллекция мебели, создавалась коллекция картин и скульптур, оформлялись интерьеры.с 2006 года дом творчества «Романово» на волге принимает творческую ин-теллигенцию студентов художественных вузов и художников.проводим экскурсии по дому, рассказывая о технологии создания и реставра-ции этого дома. продажа живописи, графики, расшитых полотенец и предметов декоративного искусствадом творчеСтва «ромаНово» На волГеоснователь, владелец  и директор музея – Славинская  Лилия Петровна11511150музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввход бесплатный  (на пожертвования)Экскурсия:по-русски – 1000 руб.,по-английски – 1500 руб.количество  посетителей1000 чел. в год2019тутаевярославская обл.,  г. тутаев (левый берег),  ул. ленина, д. 23/10тел.: +7 (903) 189-80-64studiadn@gmail.comwww.mediamuseumdn.orgРежим работы:пт., вс.: 12:00 – 16:00 в другие дни экскурсии проводятся  по предварительному заказув историческом здании усадьбы колчина, где расположен музей,  в начале ХХ века находилась фотография и.п. козлова – медиа-музей своего вре-мени. издательские проекты студии «другое Небо», посвященные святыням и не-бесным покровителям города, задали направление развитие деятельность музея включает в себя:• сбор архивных материалов, создание исторических видеофильмов, посвя-щенных святыням и небесным покровителям города;• создание интерактивного медиа-макета (керамическая скульптура, дере-вянная скульптура, медиа-экспозиция)• проведение пленэров, собрание тематической картинной галереи;• собрание тематической литературы, библиотека• выставочная деятельность;• кинопоказы • картинная галерея (музейный фонд - 62 работы);• зал новомучеников (инсталяция – 14 керамических скульптур, 10 – писа-ных икон);• библиотека – 1600 книг;• видеоархив (12 видеосюжетов, 10 фильмов производства аНо «студия «другое Небо»)медиа-музей дуХовНой иСтории  Г. ромаНова-бориСоГлебСка (НыНе тутаева)основатель музея – АНО «Студия «Другое Небо»  при поддержке Фонда  президентских грантовдиректор музея – Фомина  Виктория Андреевна11531152музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбилет 50–200 руб.,  для детей и пенсионеров – скидкиСтатистика2500-3000  чел. в год2019Рыбинскярославская обл., г. Рыбинск,  волжская наб., д. 67-75 тел.: +7 (910) 973-33-00E-mail: muzejfortepiano@mail.ruwww.facebook.com/muzejFortepianoРежим работы:вт. – сб.: 16:00–18:00,  в другое время –  по предварительной записимузей фортепиано открылся в декабре 2019 года, но уже успел завое-вать сердца жителей Рыбинска. его называют совершенно невероятным, боль-шим и красивым проектом. побывав в музее фортепиано, многие говорят, что это лучшее, что произошло в городе за последнее время. впрочем, в этом нет ничего удивительного. основал музей музыкант, владелец уникальной коллекции исто-рических фортепиано, реставратор и мастер-настройщик алексей ставицкий, чье имя в мире фортепианной музыки известно всем.о своем музее ставицкий мечтал несколько лет. изучая музейное дело, он проехал всю европу, побывал в польше, чехии, франции, германии, посетил кон-курсы исторического исполнительства. он собрал мощный живой опыт, который позволил ему создать не просто музей, а место встреч, камерных выступлений, конкурсов и мастер-классов. музей фортепиано – это небольшой концертный зал, где царит культ чер-но-белых клавиш. здесь старинные иностранные рояли и пианино – немецкие, французские, венские, английские – соперничают с российскими инструмента-ми, изготовленными до революции и в советское время. «кто сегодня знает, что «стейнвей» – это не вершина фортепианного творчества? что у нас было два десятка фабрик только в петербурге и москве – и все мирового уровня? и ведь именно культура фортепианного производства – одна из причин, по которым у нас появились такие имена, как мусоргский, танеев, балакирев, глинка, проко-фьев, Шостакович...», – говорит алексей ставицкий.всего в фонде музея фортепиано 120 инструментов, каждый – со своей исто-рией!  сейчас в Рыбинске выставляются около двадцати. помимо ролей и пи-основатель, владелец,  директор музея – алексей Ставицкиймузей-маСтерСкая фортепиаНо  алекСея СтавицкоГоанино здесь представлены клавесины. самому старому инструменту  – 180 лет. Рояль выпущен в 1840-х годах московской фабрикой «Эберг». в планах привезти в город орган и четырехугольное столообразное фортепиано еще более раннего года выпуска – 1805-го.в коллекции ожидает ремонта рояль м.п. му-соргского, петербургский гентш. Роялетт Хиль-вег того же времени, но московский, владельцы неизвестны, рояли алексея любимова и андрея мясоедова, учителей алексея ставицкого, рояль константина игумнова, профессора московской консерватории, у которого училась мария чели-щева – создательница первой музыкальной шко-лы в Рыбинске до революции.гордость коллекции – рояль «красный ок-тябрь». он звучал в десятках концертных залов. На нем играли в парке им. горького, в центре толерантности. композитор владимир мартынов исполнял за ним свои сочинения. Этот рояль ви-дел гораздо больше, чем среднестатистический консерваторский инструмент. однажды в 2014 году он «отыграл» 23-часовой марафон возле па-мятника чайковскому у московской консервато-рии на юбилее знаменитого пианиста и профессо-ра консерватории алексея любимова.«Рояльная Россия стала исчезать, как град ки-теж, – сетует  реставратор, – я пытаюсь повернуть этот процесс вспять. я  хочу создать реставраци-онную школу, организовать научный отдел при музее. то, что я хочу делать,  – передавать свои знания... чтобы пианисты это все узнали и попро-бовали. они же раньше к этому даже не прика-сались. Россия фортепианная, музыкальная – это огромная страна, самобытная и яркая часть ми-ровой культуры. ей более 200 лет. и мы можем, все вместе, приумножить, сберечь и рассказать нашим потомкам, как она прекрасна».музей фортепиано, как концертный зал, об-ладает самым необычным набором роялей, для пианистов, на выбор, до 5 роялей разных фирм и список их расширяется.11551154музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбесплатноСтатистика5000–7000  чел. в год2018с. Новоалексеевкаярославская обл., переславский р-н, с. Новоалексеевкател.: +7 (930) 123-07-88 +7 (920) 141-01-59E-mail: museumsap@yandex.ruРежим работы:по договоренностив 1995 году в свято-алексиевской пустыни алексей Николаевич васи-ленко открыл православную классическую гимназию и стал ее директором. пер-вые музеи начали оформлять в 2000-м году во вновь построенном здании гим-назии для обеспечения наглядного и качественного образовательного процесса. постоянно развиваясь и разрастаясь, музеи по количеству и качеству коллекций и запросу посетителей стали учреждениями регионального и даже общероссийско-го значения. в настоящее время музейные коллекции насчитывают более 87 000 предметов, размещаются в музейных и гимназических корпусах. закончено строи-тельство и осваивается новое здание для естественно-исторического музея, 1500 м2 выставочных площадей.в учреждение культуры входят:• музей естественной истории им. а.е. микулина с палеонтологическим, энтомо-логическим, конхиологическим, минералогическим и ботаническим кабинетами.• музей путешествий и великих географических открытий;• музей федора конюхова;• музей в стиле восточного искусства «суйсеки» «затерянный мир»;• музей изящных искусств им. п.и. басманова;• музей древнейшей, античной и средневековой археологии;• музей этнографии и народного быта русского народа с интерьерными залами разных сословий; • музей «Русское крестьянское подворье»;• музей книги;основатель, владелец,  директор музея – алексей николаевич ВасиленкоНеГоСударСтвеННое чаСтНое  учреждеНие культуры  «объедиНеННые музеи  Свято-алекСиевСкой пуСтыНи»• церковно – археологический кабинет;• музей памяти прот. василия лесняка;• музей истории школьного дела;• музей истории медицины;• мемориальная математическая аудитория – экспозиция акад. б.в. Раушенбаха и член- корреспондента аН сссР а.а. ляпунова;• музей космоса;• музей военной истории и воинской славы.11571156музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовбилет – 300 руб.,экскурсия и фотографирование бесплатноСтатистикас января по сентябрь 2020 г.  посетили 4700 чел.2016ярославльярославская обл., г. ярославль, ул. свободы, д. 56/35тел.: +7 (4852) 47-74-47+7 (910) 666-09-09vk.com/msho_yarE-mail: sulory-2005@yandex.comРежим работы:ежедневно 10:00–19:00 деятельность музея заключается в сохранении исторической памяти и культуры стрелкового и холодного оружия России и мира.коллекция состоит исключительно только из стрелкового и холодного оружия, ко-торое находилось и стоит на вооружении армий разных стран мира (Российская импе-рия, сссР, франция, сШа, великобритания, италия, израиль, финляндия, Российская федерация и др. страны). отдельно представлена полная коллекция автоматов и пу-леметов конструктора м.т. калашникова.основатель, владелец,  директор музея – Ботерашвилииосиф Михайловичмузей СтрелковоГо и ХолодНоГо оружия11591158музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетовполный – 150 руб./чел., детский (до 12 лет) – 50 руб./чел.Экскурсия – 500 руб.Статистика50–250 человек в месяц.2019тутаевярославская обл.,  г. тутаев (левый берег), ул. осипенко, д. 4бтел.: +7 (902) 334-60-95         +7 (4852) 95-60-95bellmuseum.ruE-mail: bell995@yandex.ruРежим работы:сб. – вс.: 10:00–17:00в прочие дни недели  по предварительной договоренности. оперативная информация  о работе музея – на сайте.идея создания музея при колокололитейном заводе пришла его владель-цу и основателю Николаю александровичу Шувалову. в основе – коллекция старин-ных колоколов, собранных при заводе за более чем 25-летнюю историю его суще-ствования.Экспозиция музея знакомит посетителей с историей русских церковных колоколов с далекой древности и до 20–30-х годов XX века, когда их значительная часть была уничтожена во времена антирелигиозных гонений. отдельный зал посвящен возрож-дению колокололитейных традиций в 80–90-е годы XX века. здесь наглядно пред-ставлена уникальная технология формовки колокола по кружальным лекалам, кото-рая применялась в России в XVII веке, и показан весь процесс изготовления колокола. при музее создается выставочно-парковая зона, где представлены как исторические колокола, так и звонница, составленная из колоколов современного литья завода Н. Шувалова, полным весом более 1 тонны, где посетители могут получить первые навыки исполнения звонов.коллекция церковных колоколов музея (более 100 шт.) признана специалиста-ми как одна из самых больших, среди всех музеев России. её общий вес превышает 5 тонн. среди них самый старый датированный колокол 1640 года, отлитый в гол-ландии. два уникальных колокола были отлиты в середине XVII века на московском пушечном дворе. в экспозиции также представлены колокола московских заводов финляндского и самгина, оловянишниковых в ярославле, лаврова в г. гатчине, Ни-колая бакулева в г. слободском вятской губернии, серапиона забенкина в костроме, братьев гудковых в саратове, алексея бурцева в Ростове-на-дону, ильи астрахан-основатель музея (владелец) – Шувалов николай александровичмузей колокололитейНоГо иСкуССтвацева из казани, колокола малоизвестного мастера из вологды макара лебединова и прочих. здесь же показана коллекция старинных кованых языков, сигнальные колокола и поддужные колокольчики. важной частью экспозиции являются колокола- новоделы, изготовленные в конце  XX века и показы-вающие степень утраты дореволюционных традиций в советский период.11611160музееоГод основанияГородКонтактыСтоимость билетоввход на территорию свободный. два блока экскурсий, цена договорная. к экскурсии прилагается самостоя-тельная прогулка на лодке. Статистика1000 чел. в год.1999с. учмаярославская обл., мышкинский р-н,  с. учма, д. 54тел.: +7 (905) 636-87-44E-mail: lenaumova@mail.ruРежим работы:с мая по октябрь 10:00–19:30Начало экскурсий:  10:00, 12:00, 14:00, 16:00, 18:00учма музейная находится на правом берегу волги рядом с местом, где стояли храмы учемской кассиановой пустыни. основатель музея – местный житель, бывший лесник василий смирнов, лауреат премии д. лихачева «за под-вижничество». в 1989 году он поставил крест у могилы святого кассиана, похо-роненного в учме. через 5 лет рядом с крестом, на месте разрушенной церкви им же была построена памятная часовня. поскольку многие люди не понимали назначение креста и часовни, василий затеял учемский музей, рассказывающий об истории 500-летней давности. жители села решили, что музей рассказывает о них и понесли свои истории и предметы быта. к этому моменту к василию под-ключилась елена Наумова, москвичка, выпускница физфака мгу, лауреат пре-мий по дизайну. музей стал их семейным детищем.в основу двух новых экспозиций об ушедшей русской деревне и ее людях лег-ли аудиорассказы местных жителей, подкрепленные «ожившими» предметами из простых деревенских семей. в центре повествования всех экспозиций находится человек с его частными историями, судьбой, привычками, эмоциями и чувствами: будь то князь импера-торского рода, монах или рыбачка из колхоза «красная учма». мостики, соеди-няющие истории и судьбы людей разных стран, эпох и социального положения, дают возможность сделать остановку во времени и не только получить новую информацию, но и прислушаться к своим собственным мыслям и ощущениям.основатель, владелец музея – СмирновВасилий ГурьевичучемСкий музейосновные экскурсионные программы: • византийский князь на приволжской земле.• от завалинки до завалинки. памяти рус-ской деревни.• своя лодка. старухи о любви.основа коллекции – аудиорассказы жителей учмы. обыденные предметы быта, «ожившие» под голоса своих бывших хозяев.11631162музееоГод основанияГородКонтактыярославская обл., г. ярославль, советский пер., д. 2/23ател.: +7 (800) 511-80-45E-mail: info@showmaket.rushowmaket.ruРежим работы:ежедневно 10:00–20:002019интерактивный музей, посвященный маршруту «золотое коль-цо России». идея создания музея пришла автору проекта, андрею Назаро-ву, после посещения гранд-макета «Россия» в санкт-петербурге. однако на данный момент шоу-макет является самым современным и технологичным проектом подобного типа. На разработку и реализацию проекта потребова-лось 2 года, в течение которых 147 специалистов – художники, специалисты по 3D-технологиям, инженеры и звукорежиссеры – трудились над созданием миниатюрного мира.Шоу-макет «золотое кольцо» – уникальный проект для России и мира. создатели макета не просто собрали в одном помещении миниатюры горо-дов золотого кольца в масштабе 1 к 87, но и воссоздали главные культурные объекты, передали жизнь городов, их звучание и атмосферу.сейчас макет по-настоящему удивляет! каждый квадратный сантиметр насыщен сюжетами и событиями, прямо как в реальной жизни. под перес-лавлем пастухи пасут стадо, недалеко от суздаля лесорубы валят лес. в ко-строме проходит митинг жителей макета, а в иваново начался забег невест.а еще на макете каждые 10 минут наступает ночь. города загораются огнями, в окнах жители зажигают свет.самое настоящее волшебство, которое обязательно стоит увидеть своими глазами!ярославльмузей «Шоу-макет ·золотое кольцо·»Основатель / владелец музея  андрей Геннадьевич назаровСтоимость билетовполный – 500 руб., детский – 350 руб., льготный – 350 руб.Статистикаколичество посетителей в год – более 108 000 чел.11651164музееоГод основанияГородКонтактыярославская обл., г. ярославль, ул. волжская Набережная д. 45\1тел.: +7 (800) 300-60-06E-mail:info@yarmnh.ru, музей1010.рфРежим работы:ср – вс.: 10:00–19:002020музей посвящен научной теории: Новой Хронологии российских ученых-математиков а.т.фоменко и г.в.Носовского.в 14 залах на трех этажах расположены более 60 экспозиций рассказы-вающих о методах основателей новой хронологии и реконструкции историче-ских событий с момента основания первых империй до конца 18 века. к ус-лугам посетителей более 70 интерактивных панелей и проекций, 2 кинозала, голографические и псевдоголографические изображения, мультимедийный гид-навигатор с элементами дополненной реальности.ярославльмультимедийНый музей  НовоГо взГляда На иСториюОснователь / владелец музея  жаров олег алексеевичОснователь / владелец музея –  Якунин Вадим СергеевичСтоимость билетов(входной билет, экскурсия, мастер-класс) полный – 800 руб.,льготный  (пенсионеры, студенты, учащиеся (7-18 лет) – 500 руб.,виртуальный 3D-тур по музею – 100 руб.11671166музееоГод основанияГородКонтактыярославская обл.,  г. ярославль, ул. собинова, д. 47тел.: +7 (4852) 73-00-11muzey-z-nauk@yandex.rumuzeinauki.ruРежим работы:ежедневно 10:00–20:00 без выходных дней2013идея привезли архангельский александр, личак дмитрий, после одной из поездок на выездной матч футбольной команды Шинник.вас ждут больше 100 действующих экспонатов, которые можно и нужно потрогать, запустить, попробовать в действии. вы заставите кипеть холод-ную воду без привычного огня, измерите силу голоса, построите мост без гвоздей, поднимите пудовую гирю всего одним пальцем! и все это время вас будет сопровождать профессиональный экскурсовод, который прояснит ра-боту экспонатов, чтобы каждый понял, каким образом работают физические законы в нашем мире.ярославльмузей заНимательНыХ Наук ЭйНШтейНаОснователь / владелец /  директор музея  архангельский александрОснователь / владелец музея –  Личак дмитрийСтатистикаколичество посетителей в год – более 30000 человекСтоимость билетовэкскурсия – 350 руб., шоу-программа – 250 руб., мастер-класс – от 150 руб.11691168музееоГод основанияГородКонтактыярославская обл., пос. семибратово, ул.советская, д. 78тел.: +7 (930) 115-37-93,     +7 (4852) 28-90-98E-mail info@mishka-tour.comwww.baklushi.suРежим работы:вт. – вс.: с 10:00 до 18:00в 16:30 принимаем последних посетителей.  пн-выходной. график работы может изменяться в праздничные дни. всегда идём навстречу, группы можем прини-мать по запросу в нерабочее время.2012а началось всё давным-давно, когда, как гласит легенда, жили в селе семь братьев: 7 молодых, крепких красавцев. только вот занятие нашли они себе не очень хорошее: разбойничали, да грабежом промышляли. боя-лись братьев и свои, и чужие. и называли их братья-злобичи. Но недалеко от этого места в сторону ярославля поселился мудрый старец макарий. посмотрел он на братьев, ди и решил им совет дать: вместо того, чтобы людей бить и обижать, лучше бы баклуши били.прислушались братья к мудрым словам. подумали, что коль баклуши с умом бить, то можно и разбогатеть. и стали осваивать новое для себя дело.пошли в лес, нарубили дров берёзовых, да липовых. да так наловчились, что прославились на много вёрст вокруг своими изделиями, такими нужными в каждом доме, необходимыми каждой хозяйке: ложками, поварёшками и другой кухонной утварью.с тех пор село семибратово разбогатело и прославилось щепным промыс-лом. а братья образумились, да и на царскую службу поступили. а в честь мудрого старца макария стоит рядом село макарово.именно поэтому возвели “музей баклуши” в семибратово.ярославльмузей баклуШиОснователь / владелец музея  ФилимоноваМарина ПетровнаДиректор музея –  доброголовцеваВера евгеньевнаСтатистикаколичество посетителей в год – 9000-12000 человекСтоимость билетовдетские – 140 руб.,льготные – 180 руб.,взрослые – 220 руб.Мастер-классы:изготовление тряпичной куколки на ложке – 200 руб.Роспись свистульки – 200 руб.Роспись деревянной ложки – 200 руб.Библиотека Варенья (экскурсия + чаепитие):детские – 190 руб.,льготные – 200 руб.,взрослые – 230 руб.,Медвежий угол:100 руб./чел.* включены угощения для мишек и их кормление.Факультет Скворечников:программа с мастер-классом “Роспись птички-сви-стульки” 250 руб./чел.пРефеРеНции владельцам паспоРта туРиста и удостовеРеНия пеШеХода золотого кольца в музее «баклуШи» и «библиотеке ваРеНья»по паспорту туриста:музей «баклуши» — интерактивная экскурсионная про-грамма в подарок при посещении музея «библиотека варенья». Экскурсия проводится по предварительной записи, паспорт действует на одну семью, услуга пре-доставляется единоразово.по удостоверению пешехода:музей «библиотека варенья» – скидка 10% на экскурсию.11711170музееоГод основанияГородКонтактыярославская обл.,  г. ярославль, ул. первомайская, д. 55 тел.: +7 (910) 973-31-32 E-mail podvorie-ap@mail.ruwww.ap-dvor.ru/muzejРежим работы:вт. - вс.: 10:00–18:00пн.: выходной2013легендарный былинный герой алеша попович переехал в столич-ный град ярославль из Ростова, где поселился в белокаменных палатах со своей женой любавой. он рад принимать у себя гостей из различных горо-дов. взрослые и дети попадают в старорусские времена, где сказочные герои поведают о подвигах богатырских, о житье-бытье на древней Руси, предста-вят коллекцию старинного оружия и проведут мастер-класс по изготовлению оберегов. сам хозяин - алеша попович с женой своей любавой ярославской познакомят гостей с конем юлием и диковинным потомком змея горыныча, а также проведут обряды посвящения в богатыри и хранительницы очага. все желания, написанные пером волшебной птицы феникс в избе у алеши попо-вича, сбываются - проверено!ярославльмузей «алеШиНо подворье» Основатель / владелец музея  данилов алексей ВасильевичДиректор музея –  Смирнова наталья ВалерьевнаСтатистикаколичество посетителей в год – свыше 6984 человекСтоимость билетовинтерактивная программа (30 мин.):взрослые – 250 руб./чел., детские – 180 руб./чел. квест «проделки бабы-яги» (40 мин.) –  2000 руб. (группа до 4 чел.); образовательно-тематические программы (30 мин.) –  250 руб./чел.11731172музееоГод основанияГородКонтакты2020ярославльг. ярославль, ул. трефолева, д. 11E-mail: arutcev@yandex.ruтел.: +7 (910) 819-53-07 (юрий иванович аруцев)+7 (960) 526-88-23 (лариса юрьевна третьякова)+7 (930) 112-68-60 (светлана витальевна Руденко)Режим работы: пн. – чт.: 11:00–19:00, сб., вс.: 14:00–19:00 (последняя экскурсия в 17:30). пт. – выходной  (экскурсии по предварительной заявке).музей русского национального письма открывался решением совета на базе действующей авторской школы ю.и. аруцева «Русская каллиграфия и вязь». первыми экспонатами музея стали пишущие принадлежности прошедших столетий, остроконечные перья и держатели к ним производства ярославского завода «оргтехника», чернильницы, ученические тетради ХХ столетия, редкие книги и уникальные каллиграфические работы мастеров школы. в настоящее вре-мя в музее учтено более 500 экспонатов.коллекция музея сформирована по нескольким экспозициям:а – «парадное письмо». представлено более 200 каллиграфических работ уча-щихся школы и мастеров каллиграфии.б – «искусство монограммы». представлено около 50 работ мастеров школы.в – «каллиграфия по фотографии». Новое направление в искусстве ручного    письма. представлено 5 уникальных работ основателя школы.г – «ярославская вязь». Новое направление в искусстве русской вязи, получив-шее развитие с конца 90-х годов. представлено 25 уникальных работ мастеров школы.д – «моя золотая подпись». Новое направление в искусстве разработки лич-ной подписи. представлено около ста уникальных разработок подписи гражданам России и зарубежья.е – «библиотека каллиграфа». собрание книг, в том числе редких, по искусству письма, его истории и эволюции, авторские методики преподавания чистописания и каллиграфии выпускников школы.музей руССкоГо НациоНальНоГо пиСьмаоснователь музея – АруцевЮрий Ивановичоснователь музея – Третьякова Лариса Юрьевнаоснователь музея – АруцеваЛюбовь ЮрьевнаСтатистиказа первые два месяца 2020 г. музей посетило около 300 чел.Стоимость билетовЭкскурсии продолжительностью 1 час: группы до 15 чел. – 2000 руб.группы до 30 чел. – 3000 руб.мастер-класс для группы до 15 чел. продолжительностью 1 час – 3000 руб.Экскурсия с проведением мастер-класса для семьи – 250 руб./чел.инвалиды и дети дошкольного возраста – бесплатно.11751174музееоГод основанияГородКонтакты2018тутаевярославская обл., г. тутаев (Романов-борисоглебск), пл. ленина, д. 6 ател.: +7 (916) 156-98-50E-mail: vihinstar@mail.ru vk.com/stroganbarРежим работы:по заявкамв 2015 г. краевед юрий стародубов выкупил у города соляной амбар графов строгановых XVIII в., чтобы спасти здание и открыть там музей. в 2018 г. открылись экспозиции: «из истории строгановского амбара» и «от свечи до керо-газа». в 2019 г. – выставка «из истории русского строительного искусства».главная ценность музея – само здание, объект культурного наследия феде-рального значения первой половины XVIII в. собрание музея включает коллекции предметов, связанных с историей строгановского амбара, а также коллекции предметов быта из металла, дерева, керамики, коллекции документов по исто-рии города Романова-борисоглебска и его уезда, коллекции карт, коллекции из-разцов, коллекции произведений живописи, графики и декоративно-прикладно-го искусства, коллекции тары из-под стеклопосуды (в советские годы в одном из помещений амбара был пункт приема стеклотары), а также коллекции быто-вых приборов для приготовления пищи, работавших на керосине, керосиновых ламп и других осветительных приборов, бытовых емкостей для керосина; в одном из помещений сохранилась керосиновая лавка 1950-х гг. с цистернами из-под керосина и бензина. там при содействии музея индустриальной культуры устро-ена выставка «от свечи до керогаза». есть небольшая научная библиотека.основатель/владелец музея –Стародубов Юрий ВалерьевичмузейНо-выСтавочНый цеНтр «СтроГаНовСкий амбар»Статистикаколичество посетителей в год –  несколько сотенСтоимость билетовбесплатно11771176музееоГод основанияГородКонтакты2009г. мышкинярославская обл.,  г. мышкин, ул к. либкнехта, д. 25 тел.: +7 (903) 828-47-05Режим работы:по заявкаммузей создан на основе частной коллекции лушина Н в и экспонатов единомышленников по клубу любителей ретро-техники «Экипаж».коллекцию начал собирать ещё в школьные годы. было время, отходил от ув-лечения. предметы отправлялись в дальний угол гаража и на чердак. возвра-щался интерес, вещи вытаскивались обратно. укрепился интерес во время ра-боты в Народном музее, в период создании там музея «мышкинский самоход», организации одноименного фестиваля и участия в заседаниях ICom.здесь богатое собрание сельхозмашин, грузовых и легковых автомобилей и мотоциклов, среди них довоенная «полуторка» газ-аа, труженик фронтовых дорог зис-5, «Русский черный воронок» газ-м1 (легендарная Эмка), фронтовой союзник – американский виллис и многое другое. техника у нас самая разная  – есть даже речные суда! а сколько тут техники совсем необычной – от парового локомобиля и авиационной турбины до лимонадной и колбасной машин XIX века. многого можно коснутся, а если повезёт, то даже увидеть в действии, а может и посидеть за рычагами и рулём.уважаемые гости! отдельно можно заказать демонстрацию машин и мото-циклов в действии. вы услышите голос моторов XX века, сфотографируетесь за рулем с атрибутами той эпохи. а если представится возможность, то можно и прокатиться на старинной технике.музей уникальной техники получил свой статус и название в 2005 году. Это-му предшествовала большая и трудная работа по формированию и реставрации фондов, составляющих на сегодняшний день ценное и многогранное собрание вещественных свидетельств технической истории и инженерной мысли.основатель/владелец музея –ЛушинНиколай ВладимировичЭкСкурСиоННо-выСтавочНый проект  «музей ретро-теХНики Старый Гараж»Статистикаколичество посетителей в год – от муп мцт - 500 - 1000 чел.бесплатные не учитываютсяСтоимость билетоввход бесплатныйдля групп от муп ммР: детский – 30 руб.,взрослый – 40 руб.,экскурсия 30-40 мин. – 200 руб.активный сбор экспонатов для формирования коллекции техники был начат общественным сотрудником Николаем владимировичем лушиным в 1996 году на базе Ну «мышкинский Народный музей». совет учредителей Народного музея г. мышкина «клуб краеведов «мышкин» одобрил и поддержал это начинание.в 1998 году коллекция получила название «экспозиция старинной техники» и насчитывала 80 единиц хранения, из них ретро-транспорт - 7 единиц. данная экспозиция органично дополняла собрание Народного музея под открытым не-бом. в этом же году силами общественных сотрудников был проведен первый ежегодный фестиваль ретро-техники «самоходъ».11791178музееоГод основанияГородКонтакты2016ярославльярославская обл.,  г. ярославль, ул. трефолева, д. 12 (2 этаж) тел.: +7 (4852) 92-40-00, E-mail: artbank@yandex.ru www.yarmp.comРежим работы:ежедневно 10:00–19:00 музей фотографии создан на базе основанной в 1997 году фотостудии владимира дорофеева. музей включает в себя следующие экспозиции: • интерактивная экспозиция. • действующая техника и технологии. • старинные и современные фотографии. • фотокурсы. Ретро-фотоателье. • аналоговая фотолаборатория. • голографическая студия.представлена коллекция, позволяющая наглядно изучать эволюцию фотогра-фии за все 180 лет ее существования. дагеротипы, амбротипы, тинтайпы, альбу-миновые и бромо-серебряные отпечатки, стерео-пары и стереослайды от первых до современных цветных голограмм. действующая фототехника позволяет сде-лать интерактивным это путешествие во времени и при желании есть возмож-ность сделать портрет на стеклянной пластинке по технологии первой половины XIX века.основатель музея – Дорофеев Владимир АнатольевичяроСлавСкий музей фотоГрафииСтатистикаколичество посетителей  с августа 2019 г. – примерно 750 человекСтоимость билетоввходной билет – 200 руб. льготный билет – 100 руб. Экскурсии – 500 руб.мастер-классы – от 1000 руб.11811180музееоГод основанияГородКонтакты2019угличярославская обл., г. углич, ул. островского, д. 4, кв. 2 тел.: +7 (910) 819-92-78 www.kozhremeslomuzeum.ru  E-mail: samocvet_uglich@mail.ru Режим работы:ежедневно 9:00–19:00музей кожевенного ремесла – плод совместного творчества  мастеров-кожевников и энтузиастов-предпринимателей, желающих способство-вать возрождению в российской глубинке традиционных, исторических ремесел.Экспозиция музея посвящена одному из старейших промыслов жителей горо-да углича – кожевенному делу. Экспонаты музея, собранные в краеведческие, по-знавательные и искусствоведческие коллекции, повествуют о становлении и раз-витии кожевенного производства в городе, этапах выделки сырых шкур в готовое сырье, о традиционном сапожном, шорном, галантерейном промыслах, выделке воинского и охотничьего снаряжения. большая часть экспозиции, посвященная искусству украшения кожи, резьбе и тиснению, включает в себя как образцы творчества стародавних, так и коллекции современных мастеров, которые, вдох-новленные культурным наследием дивного углича, творят, воплощая в жизнь го-родские сказания и легенды. в музее также можно увидеть действу щее рабочее место современного мастера-кожевника, со всеми инструментами и атрибутами, а при заказе экскурсии увидеть небольшой мастер-класс и самому, своими ру-ками, сделать себе небольшой сувенир на память о посещении, памятные фото в исторических стилизациях, поучаствовать в образовательных и игровых про-граммах. в планах – создание на базе частного музея полноценного культурного образовательного выставочного комплекса, включающего в себя музейные экс-позиции, образовательный отдел, культурно-досуговый отдел, детскую студию и кожевенную мастерскую с филиалами по всей стране.основатель/владелец музея – Бератанова Екатерина Сергеевнамузей кожевеННоГо ремеСла Г. уГличСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5000 человекСтоимость билетовпосещение + мастер-класс –  150 руб.11831182музееоГод основанияГородКонтакты2019угличярославская обл., г. углич, ул. о. берггольц, д. 1/2 тел.: +7 (48532) 2-30-75,     +7 (910) 972-80-59  E-mail: michael-v-l@mail.ru Режим работы:ежедневно 10:00–17:00история создания музея началась с передачи в дар коллекции карт сибирским коллекционером из-за состояния своего здоровья нынешнему вла-дельцу в целях сохранения её как таковой.цель нашего музея показать – что игральные карты независимо от их функций (являются ли они игральными, гадальными, пасьянсными, фокусными или раз-влекательными), являются не только причиной проигрышей огромных состояний, совершений громких преступлений и эпохальных пророческих предсказаний, но и имеют важное культурно-историческое значение в жизни человека и общества, со множеством созидательных функций, в том числе и таких, как лечебная, по-знавательная, развивающая и даже воспитательная.здесь можно узнать историю происхождения игральных карт и карточных игр и увидеть сами карты: игральные, пасьянсные, карты фокусников, маги-ческие, энергетические, рекламные, предсказательные, медитативные, диагно-стические, психотерапевтические, телепатические, гадальные карты майя, раз-новидности цыганских гадальных карт, легендарные карты мадам ленорман, краплёные, эксклюзивные, образовательные, развивающие, обучающие, фигур-ные, гигантские, самые маленькие в мире, глиняные гадальные карты, карты заключенных, карты из хлеба, детские, театральные карты-куклы, профессио-нальные карты для правшей, для левшей, для слабовидящих, для слепых, карты с qr-кодом и многое другое.также можно узнать о самых популярных гадательных системах, создававших-ся в течение столетий разными народами мира, и авторских системах  гадания.основатель музея – Лотков Михаил Викторовичмузей иГральНыХ картСтатитикатолько открылись (26.04.2019 г.) Стоимость билетов150 руб. с экскурсионным  обслуживанием11851184музееоГод основанияГородКонтакты2010с. вятскоеярославская обл., с. вятское, ул. советская, д. 8 тел.: +7 (961)160-81-17 вятское-село.рф E-mail: ecolline@yandex.ru Режим работы:ежедневно 10:30–18:00вятское – старинное купеческое село, расположенное всего в 300 км от москвы и 38 км от ярославля. На протяжении веков вятское обретало свой яркий архитектурный образ, напоминающий нашу северную столицу. Этот об-раз сегодня сохранен и бережно воссоздан в открытом в 2010 г. масштабном  историко-культурном комплексе «вятское» им. е. а. анкудиновой.вятское представляет собой уникальный градостроительный комплекс XVIII–XIX вв. с более чем 50 зарегистрированными памятниками архитектуры, бывши-ми в прошлом купеческими и крестьянскими домами, чайными и трактирными заведениями, богадельнями. основу историко-культурного наследия вятского составляет, в первую очередь, планировочная структура села, практически пол-ностью относящаяся к XVIII в. На сегодняшний день в селе отреставрировано более 30 памятников историко-культурного наследия, наполненных новым функ-циональным назначением, и объектов показа, включенных в музейную деятель-ность. каждый объект отражает уникальные особенности региона, своеобразие и богатство местной культуры. На их основе создано 12 музеев различной направленности, три корпуса го-стиницы, ресторан-музей с уникальной коллекцией старинных действующих ча-сов, киноконцертный зал и многое другое. музейные коллекции комплекса вхо-дят в музейный фонд Рф. музеи «вятского»: музей русской предприимчивости, или «история одного села, которое хотело стать городом…»; дом-музей вят-ского торгующего крестьянина горохова; музей «дом ангелов», посвященный подвигу небесного кровельщика петра телушкина; музей русских забав; музей кухонной машинерии; интерактивный музей «Нумера купцов братьев урловых»; основатель музея – Жаров  Олег АлексеевичмузейНый комплекС  «вятСкое» им. е. а. аНкудиНовойСтатистикаколичество посетителей  в год – более  300 000 человекСтоимость билетовбилет, мастер-классы –60–250 руб.политехнический музей «удивительный мир механизмов и машин»; музей воз-вращенной святыни; музей-печатня «страницы истории печатного дела»; му-зыкальный музей «звуки времени»; музей «детский мир»; музей современного искусства «дом муз» (филиал «вятское», расположенный по адресу: г. ярослав-ль, ул. чайковского, 23а).Реализуются многие социально значимые проекты, поддержанные на мест-ном и федеральном уровнях, среди которых – ежегодные фестивали «дни Не-красова в вятском» и «провинция – душа России», встреча потомков предприни-мателей и духовенства «птицы возвращаются к гнездовьям» и международный музыкальный конкурс молодых исполнителей «вятское» под патронажем опер-ной дивы л.ю. казарновской. историко-культурный комплекс «вятское» является лауреатом Националь-ной премии «культурное наследие» 2008 г. и всероссийской премии «Хранители наследия» 2011 г. автору проекта о. а. жарову в 2012 г. президентом России в. в. путиным присуждена государственная премия Рф за вклад в возрожде-ние и развитие традиционных культурных и исторических ценностей. в 2015 г.  историко-культурный комплекс«вятское» стал лучшим музеем года в России, выиграв гран-при международного фестиваля «интермузей-2015». в сентябре 2015 г. село вятское стало первым членом ассоциации самых красивых деревень и городков России. в июле 2017 года запущен цех по производству вятских соленых огурцов. село вятское обладает уникальными природными особенностями и традициями, благодаря которым вятский соленый огурец отличается ядреным вкусом и ха-рактерным хрустом. сегодня в вятском любой желающий может отведать знаме-нитых вятских огурчиков и приобрести вкусный сувенир для своих близких. историко-культурный комплекс «вятское» им. е. а. анкудиновой – это новый туристический бренд не только ярославской области, но и России.11871186музееоГод основанияГородКонтакты1989угличярославская обл., г. углич, ул. бахарева, д. 27тел.: +7 (910) 818-89-25historyofuglitch.narod.ruE-mail: uglitchzvon@mail.ruРежим работы: пн. – вс.: по заявкамс самого начала музей был задуман как исследовательская органи-зация, занимающаяся изучением истории угличского края с древнейших времен и до современности. поводом к созданию первой экспозиции стало исследование мной сплава знаменитого угличского «ссыльного» колокола и других колоколов, находящихся в экспозиции и фондах угличского государственного историко- архитектурного и художественного музея в 1983 г. затем изучалась история уг-личских колокольных звонов, и первое название музея было историко-музыкаль-ный музей «угличские звоны». потом были другие значительные исследования: история польско-литовской интервенции, история 63-го угличского пехотного полка. Наиболее значимым открытием музея является воссоздание событий ве-ликой отечественной войны в угличском крае и в ярославской области в целом. Результатом работ стало издание книг, всего за время существования музея из-дано 22 книги, последней является сборник «углич известный и неизвестный» с привлечением многих авторов. 9 мая 2009 г. музей был переименован, и теперь называется музей истории углича.в фондах музея более 2500 экспонатов, рассказывающих о героическом про-шлом одного из древнейших городов верхнего поволжья. в экспозиции можно увидеть макет центральной части города углича конца XIX – нач. XX в. Экскурсия ведется с музыкальным сопровождением – колокольными звонами. На террито-рии музея имеются открытые павильоны с экспонатами – находками археологи-ческих экспедиций. продолжительность экскурсии в пределах 1 часа.основатель музея (владелец/директор) – КулагинАлексей Викторовичмузей иСтории уГличаСтатистикаколичество посетителей в год – более 2000 человек Стоимость билетов: уточнять при заказе экскурсии 11891188музееоГод основанияГородКонтактыярославская обл., г. Рыбинск, ул. волжская наб., д. 53/2 тел.: +7 (909) 277-03-15,   wid-m-2002.ruE-mail: wid2002@mail.ruРежим работы:круглосуточно,по предварительным заявкам2004выставка «мировая голография» тематически связана с музеем Нобелей: разработчик голографического метода, выходец из России денеш габор, отмечен за свое открытие Нобелевской премией в 1949 г. выставка, открытая для доступа в 2005 году, находится в аренде у музея Нобелей и ра-ботает по своему режиму. выставка, посвященная голографии, завораживает детей и взрослых. ди-нозавры, птицы, животные, исторические персонажи, герои мифов и легенд здесь выглядят словно живые. Эти объемные экспонаты прибыли в музей из австралии, америки, сШа. одновременно с демонстрацией изображений звучат голоса дракулы, тираннозавра, оборотня или франкенштейна. здесь представлены «живые» копии знаменитых русских икон, в т.ч. казанской божьей матери. в отличие от большинства рисованых и печатных портретов, голографии не теряют качества своих красок со временем. примечательно, что к изобретению голографии и данной выставке отношение имеют потомки выходцев из России, такие как денеш габор, а также россияне – лауреаты Нобелевской премии, а. м. прохоров и Н. г. басов, и ленинградский ученый ю. Н. денисюк. Рыбинскмировая ГолоГрафияоснователь музея –Рябой Владимир Иванович(2004-2019гг.)основатель музея –Рябой Игорь ВладимировичСтатистикаколичество посетителей в год – свыше 3500 человекСтоимость билетоввзрослый билет – 200 руб.детский билет – 150 руб. 11911190музееоГод основанияГородКонтакты2004в 1975 г. в издательстве «апН» вышла книга Натальи алексеевны Решетовской «в споре со временем», в которой содержались сведения о пре-бывании лауреата Нобелевской премии александра исаевича солженицына в Рыбинске в качестве заключенного софийской тюрьмы и работника шарашки на моторостроительном заводе. постепенно формировались фонды будущего музея, посвященного русским Нобелям и лауреатам Нобелевской премии. в 2003 г. увидела свет книга «Нобели для России. Россия для Нобелей», авторы – а. сергеева и в. Рябой. позже вышли еще два фолианта на данную тему.музейная экспозиция «Нобель благородный…» была открыта в 2004 г. при участии посольства Швеции, которое подарило музею целый ряд экспонатов. музейные сотрудники принимают участие в различного рода научных кон-ференциях, круглых столах о деятельности Нобелей, устраивают передвиж-ные выставки, помогают школьникам и студентам в подготовке выступлений, докладов, курсовых и дипломных работ, посвященных Нобелям. . Рыбинскярославская обл., г. Рыбинск,ул. волжская наб., д. 53/2 тел.: +7 (909) 277-03-15,    wid-m-2002.ru E-mail: wid2002@mail.ruРежим работы:круглосуточно,по предварительным заявкаммузейНо-выСтавочНый комплекС имеНи людвиГа Нобеляоснователь музея –Рябой Владимир Иванович(2004-2019гг.)основатель и владелец музея –Рябой Игорь ВладимировичСтатистикаколичество посетителей в год – свыше 3500 человекСтоимость билетоввзрослый билет – 150 руб.детский билет – 100 руб. 11931192музееоГод основанияГородКонтакты2010 в 1991 г. издательство «внешторгиздат» выпустило книгу кирилла Эмильевича Разлогова «мэрилин монро». в ней, владимир Рябой прочел, что в Рыбинске родились лауреат премии «оскар» джозеф Шенк и его брат Николас, ставшие руководителиями крупнейших американских кинокомпаний голливуда. так появилась идея создания городского музея истории кино. Начались поиски в архивах, библиотеках, были установлены связи с общественными деятелями и деятелями культуры в америке, которые помогали формировать фонды музея.первые статьи об основателях голливуда в. и. Рябой опубликовал в «Новой газете» в 1997 г., затем – в «мире новостей». в 2008 г. увидела свет книга, напи-санная в.и. Рябым в соавторстве с сыном игорем, «Русский любовник мэрилин монро, или как волжские бурлаки голливуд построили». в начале XXI в. благодаря участию в проекте бориса Нехемьевича крейна возникла коллекция материалов и артефактов, связанная с жизнью не только основателей голливуда, но и с творчеством наших соотечественников: урожен-ца Рыбинска станислава иосифовича Ростоцкого (чьи личные вещи, кинопризы и иконография были подарены музею вдовой режиссера Ниной евгеньевной меньшиковой); аркадия исааковича Райкина и александра викторовича збруе-ва, проживших здесь несколько лет. украшением музея стала скульптура мэри-лин монро, привезенная из европы в начале 90-х гг. фонды музея пополняются благодаря зарубежным и местным попечителям. таким образом были приобрете-ны автограф джозефа Шенка, книги и журналы с публикациями об основателях голливуда из сШа, испании, англии, германии и др. Рыбинскярославская обл., г. Рыбинск, ул. волжская наб., д. 53/2 тел.: +7 (909) 277-03-15,    +7 (905) 637-52-88wid-m-2002.ruE-mail: wid2002@mail.ruРежим работы:круглосуточно по предварительным заявкаммузей «рыбиНСк. киНо. Голливуд»основатель музея –Рябой Владимир Ивановичоснователь и владелец музея –Рябой Игорь ВладимировичСтатистикаколичество посетителей в год – свыше 3 500 человекСтоимость билетоввзрослый билет – 150 руб.детский билет – 100 руб. музей сегодня стал своего рода творческой лабораторией для школьников и студентов, изучающих сферы культуры и туризма. его сотрудники устраивают передвижные выставки, организуют пу-бличные выступления ради популяризации искусства кино. в коллекции музея есть такие удивительные артефакты, как скульптурная композиция «мэрилин монро в образе европы, по-хищаемой зевсом»; альбом «голливуд»; альбом «метро-голдвин- майер»; автографы сергея александровича соловьева и евгения юрьевича стеблова, чьи предки жили в Рыбинске, и др.11951194музееоГод основанияГородКонтакты2015 основательи владелец музея –КузнецовАлександр Михайловичдиректор музея –МироноваЕлена Юрьевнав городе Ростове великом открылся новый музей – «заветные палаты ивана-царевича» с интерактивной программой «за здоровьем к ивану-царевичу». в ходе программы вы примете участие в дегустации (старинной каши полбы и клю-чевой воды), в мастер-классе (по приготовлению сонной подушечки), в эмоциональ-ном тренинге. вы узнаете, чему можно научиться у героев русских народных сказок. баба-яга откроет вам свои тайны, кощей бессмертный расскажет про меч- кладенец, который всегда с тобой, змей горыныч подскажет, как бороться с пороками, жар- птица – как обрести душевное и духовное здоровье. приезжайте к ивану- царевичу и будьте здоровы!Ростов великийярославская обл., г. Ростов великий, ул. ленинская, д. 19 тел.: +7 (48536) 7-67-97,    +7 (910) 969-09-96www.carevich.netE-mail: carevich14@mail.ruРежим работы:ежедневно 10:00–18:00по предварительной записи музей  «заветНые палаты иваНа-царевича»Статистикаколичество посетителей в год – до 2 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 300 руб. детский билет – 250 руб. льготный (члены многодетных семей, инвалиды I и II групп, герои России, труда, вов) – 150/125 руб.  11971196музееоГод основанияГородКонтакты2012 музей царевны-лягушки – первый сказочный музей в городе Ростове великом. его открытие состоялось 23 марта 2012 г. при гостевом доме «царевна- лягушка». как появилась идея создания музея? в монографии Рыбакова бориса александровича «язычество древней Руси» был найден материал о том, что для угро-финского племени меря, от которого пошли мы, ростовцы, лягушка была священным существом. значит, русская народная сказка «царевна-лягушка» вполне могла появиться на берегах нашего озера Неро. Нам очень понравилась эта версия, и мы позволили себе пофантазировать на эту тему. так появилась интерактивная игра- путешествие по сказке «царевна-лягушка».в ходе программы вас ждут испытания, как и царских сыновей, по выбору невест; вы покажете свое мастерство, подобно царским невесткам; вас ждет уго-щение чудо-печки, в которой выпекала свой хлеб василиса премудрая; вы побы-ваете в кощеевом царстве и сразитесь с грозным царем кощеем бессмертным… а еще в нашем музее есть выставка фигурок лягушек. их более 5000… приезжай-те, не пожалеете!Ростов великийярославская обл., г. Ростов великий, ул. ленинская, д. 20 тел.: +7 (48536) 7-50-60,    +7 (910) 969-09-96www.carevna.netE-mail: carevna1150@mail.ruРежим работы:ежедневно 10:00–18:00музей царевНы-ляГуШкиосновательи владелец музея –КузнецовАлександр Михайловичдиректор музея –МироноваЕлена ЮрьевнаСтатистикаколичество посетителей в год – до 10 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 150 руб. детский билет – 100 руб. льготный (члены многодетных семей, инвалиды I и II групп, герои России, труда, вов) – 75-50 руб. мастер-класс – 120-130 руб.11991198музееоГод основанияГородКонтакты2015 основательи владелец музея –ЛеонтьевСергей Александрович история создания музея-усадьбы – это история восстановления ро-дового имения прямыми потомками дворян леонтьевых. уникальный случай в истории возрождения российского культурно-исторического наследия, когда усадебные земли, принадлежащие с середины XVII в. и в течение почти трех по-следующих столетий, дворянскому роду леонтьевых, снова были приобретены у государства потомками прежних владельцев. благодаря сохранившимся семейным архивам и сотрудничеству с музеем- заповедником «Ростовский кремль», куда после революции была вывезена вся уса-дебная утварь, в стенах восстановленного господского дома усадьбы были открыты музейные залы: 1. история дворянской усадьбы в селе воронино (большой сюжетный макет «исчезнувшего мира усадьбы», дополненный оригинальными снимками конца XIX – нач. XX в.). 2. истории рода дворян леонтьевых (родословная шести столетий и артефакты усадебной жизни из XVIII–XIX вв.). 3. суворовский зал (история о том, как породнились два знатных рода, и история италийского похода графа суворова а. в.).музей-усадьба – это целый комплекс культурно-зрелищных и интерактивных программ, позволяющих погрузиться в прошлое.кроме экскурсий по музейным залам господского дома, на обширной и благоу-строенной территория музея-усадьбы в любое время года проводятся обзорные экс-курсии с посещением: часовни в восстановленной части троицкого храма; родового склепа; французского регулярного парка; английского пейзажного парка с каскадом прудов; конюшни; овчарни и т. п.; музыкальные вечера с исполнением романсов; балы с реконструкцией костюмов и танцев прошлых веков, а также многое другое.На территории музея-усадьбы действует прокат лодок, велосипедов, ходуль, лыж, Ростовярославская обл.,Ростовский р-н, с. воронинотел.: +7 (901) 195-86-15,    +7 (901) 195-82-96,    +7 (905) 636-53-00v-usadbu.ruwww.facebook.com/usadbavoroninowww.instagram.com/voronino_estate_/ E-mail: v-usadbu@mail.ruРежим работыЭкскурсии в выходные дни:обзорная по территориимузея-усадьбы в 12:00 и 15:00по музейным залам «господского» дома музея-усадьбы в 13:00 и 16:00или по предварительной договоренностимузей-уСадьба дворяН леоНтьевыХСтатистикаколичество посетителей в год – около 5 000 человекСтоимость билетовВходной билет на территорию:взрослый – 100 руб.,дети до 12 лет – 50 руб. обзорная экскурсия по территории:взрослый билет – 100 руб.,дети до 12 лет – 50 руб.обзорная экскурсия по музейным залам «господского» дома усадьбы (категория 8+): взрослый билет – 300 руб., дети до 12 лет – 150 руб. Экскурсия в музей «Золотой улей» (рассказ об истории бортничества и пчеловодства на Руси) – 200 руб.Вечера романса и Бал в усадьбе (для организованных групп) –  от 500 руб. при заказе не менее 10 000 руб.Показательные бега борзых собак за механическим зайцем –  от 500 руб. при заказе не менее 10 000 руб.Фотосессия с рассказом об русской псовой борзой –  от 400 руб. при заказе не менее 4000 руб.коньков, тюбингов, игры в городки, крокет и т.п. для посетителей, которые не успевают за один день насладиться всеми прелестями музея-усадь-бы, построены гостевые дома, в которых есть кафе и ресторан, а также витрины с уникальной сувенир-ной продукцией.коллекция включает в себя экспонаты, бережно сохраненные в семье (учитывая то, что основная кол-лекция книг и фарфора была вывезена из усадьбы в 20-х гг. в «Ростовский музей древностей»). здесь можно увидеть документы, непосредственно относя-щиеся к роду дворян леонтьевых и его представите-лям: копию из гербовника российского дворянства, выписку о процедуре крещения с участием импе-ратора, аттестат о получении образования, а также уникальный локон волос генералиссимуса а. в. суво-рова, оставленный им перед альпийским походом.12011200музееоГод основанияГородКонтакты2010основательи владелец музея —Алтунин Александр Ивановиччитая детстве книги, я часто встречал непонятные названия денег: пи-астры, экю, полушки, дублоны, сестерции, катеньки и т. п. а когда повзрослел, стал читать специальную литературу, чтобы узнать, что это за монеты и банкно-ты. а потом начал собирать коллекцию по истории денег. сначала русские моне-ты, потом античные, монеты средневековья, талеры и т. п. а т. к. в России не было музея истории денег, то я решил его создать.история денег – это история человеческой цивилизации, а монеты – немые свидетели этой истории. ее-то мы и рассказываем нашим посетителям, а  какие-то древние монеты даем потрогать руками.в пятидесяти стендах и витринах компактно представлены артефакты, рас-сказывающие об истории денег с библейских времен до наших дней: домонет-ные формы денег, одна из первых монет в мировой истории – лидийский статер (лидийцы, по мнению геродота, первыми придумали монету), монеты древней греции, древнего египта, древнего Рима, византии, удельных княжеств древней Руси, монеты золотой орды, деньги императорской России, коллекция талеров, коллекция долларов сШа, деньги концлагерей и еврейских гетто (это  деньги – свидетели нацистских преступлений), первые советские монеты и банкноты, а также многое другое.с. веськово ярославская обл.,переславский р-н,с. веськово, ул. петра первого, д. 2втел.: +7 (910) 812-83-88,    +7 (915) 960-05-05,    +7 (910) 968-67-07Режим работы:ежедневно10:00–18:00 (май-октябрь)11:00–17:00 (ноябрь-апрель)музей иСтории деНеГСтатистикаколичество посетителей в год – 2000–2500 человекСтоимость билетоввзрослый билет – 150 руб.детский билет – 100 руб. 12031202музееоГод основанияГородКонтактыпереславль-залесскийярославская обл.,  г. переславль-залесский, ул. кардовского, д. 23тел.: +7 (48535) 3-54-26,         +7 (915) 978-51-12prestige-tex@mail.ruмузей-старинных-швейных-машин.рф sewing-machine-museum.ruРежим работы:вт.-вс. – 10.00–18.00пн. – выходноймузей старинных швейных машин открыт в августе 2012 года.в основу музея легло собрание швейных машин XIX-XX вв. семьи кувыкиных, уроженцев города фурманов ивановской области.  На их поиски и реставрацию ушло более 10 лет. почти все экспонаты музея производства России, германии, великобритании — Шотландии, сШа, италии, франции  в оригинальной комплектации и в рабочем состоянии.коллекция располагается в уникальных постройках 1900-х годов. здание было реконструировано  для музея старинных швейных машин семьей кувыки-ных – максимом юрьевичем и еленой юрьевной.в настоящее время в экспозиции около 300 экземпляров швейных машин рос-сийского и западного производства и прочих швейных принадлежностей.у нас вы узнаете:• что объединяет платье императрицы и сапоги фронтовика? форму пио-нера• и костюм священника?• за всеми этими вещами стоит тяжёлая работа многих людей.• мы рассказываем, как индустриальная эпоха меняла историю труда.• в этом музее будет интересно людям разного возраста, иногородним ту-ристам и переславцам. Но особенно любопытно здесь школьникам — это здорово прибавит интереса у ребят к урокам технологии! тем более, что здесь любой cможете сшить своими руками красивый сувенир из нату-ральных тканей.музей СтариННыХ ШвейНыХ маШиН2012основатель музея – Кувыкин Максим Юрьевич основатель музея – Кувыкина  Елена ЮрьевнаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  3 000 человекСтоимость билетоввзрослый – 140 руб.детский (с 7 до 18 лет) – 100 руб.праздничные дни:+ 20 руб. к стоимости билетаЭскурсия с экскурсоводом –  300 руб.12051204музееоГод основанияГородКонтакты2017владелеци основатель музея –ДогадаевСергей Васильевичдиректор музея –МихайловаКристина Сергеевнас. веськовоярославская обл., переславский р-н,с. веськово,ул. петра первого, д. 15тел.: +7 (910) 810-41-99царство-ряпушки.рфE-mail: muzei.czarstvoryapushki@mail.ruРежим работы:май–сентябрь – ежедневнобез выходных 10:00–18:00сентябрь–майсб. – вс.: 10:00–18:00идея о создании музея пришла нашему директору михайловой кри-стине сергеевне, которая более 10 лет занимается внутренним туризмом. проводя экскурсии по переславлю, практически каждый турист задавал во-прос о знаменитой ряпушке. Это не удивительно так как рыбка символизирует  переславль-залесский.в музее ведется рассказ об истории уникальной рыбки ряпушки, которая укра-шает герб города. в ходе экскурсии можно узнать, почему ряпушка названа «цар-ской сельдью», а также каким способом добывали ее, как солили и заготавливали впрок. вы узнаете много удивительных, а порой даже невероятных фактов о кра-сивейшем и загадочном озере плещеево, побываете в гостях у рыбака. а в конце нашей программы каждого гостя ждет презент от ряпушки и дегустация рыбки.в музее созданы экспозиции: диорама озера плещеева, обитатели озера, композиция «сказ о ерше ершовиче», старинные орудия ловли рыбы, лодка- плоскодонка, царский стол, домик рыбака, макет села усолье, яйцо динозавра, ларь с солью, рецепт от александра дюма «Ряпушка в  маринаде».музей «царСтво ряпуШки»Стоимость билетоввзрослые – 150 руб.Школьники – 100 рубмастер-класс по росписи пряников –250 руб.мастер-класс по росписи рыбки –180 руб.Статистикапланируемое число посетителей – около 10 000 человек12071206музееоГод основанияГородКонтакты2009ярославльярославская обл., г. ярославль, ул. почтовая, 8тел.: +7 (4852) 72-59-93vk.com/my_lovely_bear_museum E-mail: mishkizdes@inbox.ruРежим работывт. – вс.: 11:00–19:00 пн.: выходнойпо предварительной заявке  готовы открыться  в любое удобное времяколлекция, представленная в музее, – частная, принадлежит трем ярославским историкам-коллекционерам. впервые она была представлена пу-блике в 2003 г. (тогда выставка располагалась в здании митрополичьих палат), а в 2009 г. была реализована давняя мечта – создать отдельный музей, посвя-щенный медведям. первыми мишками, попавшими в коллекцию, были собствен-ные семейные игрушки, принадлежавшие родителям, бабушкам. коллекция по-полнялась мишками знакомых, друзей, посетителей – у многих есть дома старые игрушки, с которыми уже никто не играет, хранить их негде, а выбрасывать не хочется: память о былых временах.в пяти залах музея на двух этажах находится обширная экспозиция ста-ринных плюшевых медведей. за дополнительную плату проводятся экскурсии  и мастер-классы; при музее есть сувенирный магазин с большим выбором игру-шек ручной работы, а также чайная.в музее представлена большая коллекция из более чем пятисот мишек разных возрастов из разных стран. взрослые посетители обязательно встретят того миш-ку, который напомнит о любимом косолапом из детства, а дети встретят новых плюшевых друзей. кроме плюшевых медведей, в музее представлены медведи из разных материалов: фарфора, дерева, металла. медведь – это символ ярославля и всей России, и эта тема также нашла отражение в экспозиции музея.музей «мой любимый миШка»управляющий музеем – Никонова Ольга Михайловна  Стоимость билетовполный – 200 руб.,льготный – 150 руб., дети до 3 лет – бесплатно,Экскурсия – 500 руб. на группу, мастер-класс – от 150 руб./чел.12091208музееоГод основанияГородКонтакты2018ярославльярославская обл., г. ярославль,  волжская набережная, д. 15тел.: +7 (4852) 20-66-46,     +7 (4852) 20-66-47  www.orlovmuseum.ru  E-mail: info@orlovmuseum.ruРежим работы:ежедневно 10.00–19.00,  выходной день – вторникв 2014 г. завод ао «ярославский технический углерод» приобрел в собственность архитектурный памятник «дом общества врачей», находящийся в полуразрушенном состоянии. проект реставрации, реконструкции и приспосо-бления делался именно под музей. идея реставрации памятника и создания в нем музея принадлежала директору предприятия вадиму юрьевичу орлову, частная коллекция предметов дпи на тот момент насчитывала около 4 тыс. экспонатов. более 4 лет осуществлялись ремонтные и реставрационные работы в здании бу-дущего музея. к сожалению, до открытия музея вадим юрьевич не дожил, его не стало в 2016 г. Но его последний проект был доведен до конца, и в декабре 2018 г. музей распахнул свои двери для посетителей.На настоящий момент коллекция насчитывает более 4,5 тыс. экспонатов. са-мая крупная часть коллекции – это предметы фарфора. частные фарфоровые за-воды России (гарднер, попов, миклашевский, братья корниловы...). кроме крупных и известных заводов в коллекции представлены также многочисленные заводы гжельского уезда, что делает коллекцию просто уникальной. «Народы России» гарднера, фаянс тверского кузнецова, для знатоков и любителей фарфора есть возможность любоваться изделиями из фарфора разных времен и  фабрик.вторая часть коллекции – это бытовое и художественное русское и европей-ское серебро. столовые, чайные и кофейные сервизы, солонки, сухарницы, ложки, вилки – вот неполный перечень ассортимента предметов из драг. металлов. коллекция произведений чугунного художественного литья уральских заводов насчитывает более 250 предметов. здесь представлены работы Н. Р. и Р. Р. бахов, основатель музея – ОрловВадим Юрьевич музей имеНи вадима юрьевича орловадиректор музея – Орлова  Анна Викторовна Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  более 12 000 человекСтоимость билетовполный – 300 руб., льготный – 150 руб.Экскурсии: до 10 человек – 500 руб.,до 15 человек – 750 руб.,до 30 человек – 1500 руб.  (2 экскурсовода),свыше 30 человек – 2000 руб.  (2 экскурсовода)мастер-классы –  от 150 руб./чел.е. а. лансере, п. к. клодта, а. а. соловьевой, а. л. обера и других выдающихся русских мастеров. Начиная с 1880-х гг. и до современных предметов – такой временной разброс коллекции произведений из чугуна.12111210музееоГод основанияГородКонтакты2019пос. талицыярославская обл., переславский р-н, п/о купанское, пос. талицы,  ул. лесхозная, д. 1 тел.: +7 (48535) 494-79 www.kukushka.ru  E-mail: kukushka_info@mail.ru Режим работы:в летний период: 10:00–18:00в зимний период: 10:00–17:00с середины 1980-х гг. энтузиасты, неравнодушные к истории же-лезнодорожного транспорта, начали изучать узкоколейные железные доро-ги. постепенно сформировалась группа единомышленников, и возникла идея сохранить наследие уходящей эпохи местных железных дорог. долгое время подобрать место для размещения коллекции не получалось по ряду органи-зационных и технических причин. в 1989 г. удалось достичь договорённости с владельцами депо талицы и железнодорожной ветки колеи 750 мм бывшего талицко-плещеевского торфопредприятия в переславском районе ярослав-ской области. в 1990 г. начались сбор экспонатов, комплектование коллекции и первые реставрационные работы.музей занимается изучением, сохранением и популяризацией истории уз-коколейных железных дорог России – местного и промышленного рельсового транспорта. история строительства и эксплуатации железных дорог узкой колеи неразрывно связана с развитием промышленности, освоением малонаселённых и отдалённых регионов, многими экономическими и социальными событиями. сегодня этот вид транспорта практически исчез. миссия нашего коллектива – не только сохранить материальное наследие техники, но и рассказать о роли местных железных дорог в истории и экономике России. по ряду направлений (история подвижного состава, история отдельных объектов транспорта) ведётся научно-исследовательская работа, материалы которой публикуются в книгах, периодической печати, сети интернет. систе-матически организуются экспедиции с целью изучения истории региональных объ-ектов и пополнения коллекции. музей работает в сотрудничестве с оао «Ржд», директор и один из учредителей музея – Дорожкóв Сергей ВитальевичпереСлавСкий железНодорожНый музейСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  30 000 человекСтоимость билетовдети – 50 руб. взрослые – 200 руб.Экскурсии – 500–1000 руб. политехническим музеем, Русским географическим общест вом, другими госу-дарственными, общественными и частными организациями.целевой аудиторией являются индивидуальные посетители, а также семьи с детьми школьного возраста. по предварительной заявке возможно проведение экскурсий для групп до 50 человек.коллекция музея размещена в здании паровозного депо и вагонных мастер-ских постройки середины XX в., а также на площадке станции талицы. в собра-нии представлено более 100 единиц локомотивов, подвижного состава, элемен-тов пути и сигнализации, различного оборудования и сопутствующих предметов в разной степени сохранности, датируемых от конца XIX до 60-х гг. XX в. фонды музея включают обширную библиотеку специальной литературы и проектно- технической документации.12131212музееоГод основанияГородКонтакты2013р. п. петровскоеярославская обл., Ростовский р-н,р. п. петровское, ул. подгорная, д. 95тел.: +7 (915) 977-38-40,     +7 (48536) 406-50  www.ikonadrevo.ruhedgehogmuseum.business.site Режим работы:ежедневно  09:00–17:00узнать интересную историю про ежа петровича мы приглашаем доро-гих гостей в наш семейный музей и предлагаем вашему вниманию интерактивную экскурсионную программу «в гости к ежу петровичу», на которой, погрузившись в тёплую и сказочную атмосферу музея, вы станете участниками занимательного мастер-класса по изготовлению ежа петровича из мукосола, которого все го-сти возьмут с собой. вас ожидает веселый и познавательный сказ об известной петровской березовой роще, которая посажена по приказу государыни импера-трицы екатерины II более 200 лет назад, и о еже петровиче, удостоившемся ее внимания и милости. с тех пор еж петрович вошел в историю и стал настоящим символом петровска, которому и посвящён наш семейный музей. кстати, в нём собралась прекрасная компания всевозможных ежиков, выполненных в раз-ных художественных техниках и промыслах, и, которая, без сомнения, порадует взгляд как взрослых, так и самых маленьких наших посетителей. в завершение этой прекрасной встречи состоится чаепитие с домашним угощением!  Надеемся, что ёж – образ большого труженика, заботливого и запасливого, настоящий символ благополучия и достатка, – понравится всем нашим гостям и будет дарить радость и прекрасное настроение!!! милости просим посетить му-зей ежа петровича.основатель музея – Топоркова  Юлия Александровна музей ежа петровичаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетовЭкскурсия – 100 руб.дети до 7 лет – 50 руб.дети до 3 лет – бесплатноописание  коллекцииежи представлены во всевоз-можных промыслах:фарфор, финифть, черноло-щеная керамика, натуральные камни, янтарь, хрусталь и т. д. в музее также можно пооб-щаться с африканскими бе-лобрюхими ежами (живыми)12151214музееоГод основанияГородКонтакты2012с. толбухиноярославская обл, ярославский р-н, с. толбухино, ул. советская, д. 1 тел.: +7 (4852) 79-57-92,     +7 (910) 972-77-68E-mail: museum-inform76@yandex.ru www.muzei76.ru  за пять лет в селе толбухино создан музейный комплекс, который во-шел в топ-10 крупнейших музейных объединений России. патриотический про-ект «день культуры в русской провинции» музейного объединения  «толбухино» –  победитель конкурса грантов президента Российской федерации в 2019 г.в ходе экскурсий по музеям, старинным улицам и паркам села толбухино посетители узнают уникальную историческую информацию об одной из первых цивилизаций бронзового века – поселении фатьяновской культуры, увидят и по-трогают руками подлинные предметы III тысячелетия до н.э., узнают об истории поселения, крестьянском и купеческом сословии, отхожих промыслах крестьян: кузнечном и лепном промысле, швейном деле и вышивке. услышат удивительные легенды о посещении этих мест царями иваном грозным и петром великим. музейный комплекс располагается в 3 старинных знаменитых купеческих усадьбах XVIII-XIX вв. Экскурсионные программы проводятся по 24 музеям: ком-плекс фатьяновской цивилизации и музей бронзового века, предметы, связанные с историей древнего Рима и франции времен людовика XV, один из лучших в Рос-сии музей петра I, крупнейший в мире музей древних гравюр, история развития купечества в толбухино XVIII–XIX вв., история военного времени и наших побед, связанная с легендарным земляком – маршалом ф. и. толбухиным. основатель музея – Столяров  Владимир ИвановичмузейНое объедиНеНие «толбуХиНо» Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  7 500 человекСтоимость(входной билет, экскурсия, мастер-класс)1000 руб. 12171216музееоГод основанияГородКонтакты2017Рыбинскярославская обл., г. Рыбинск,  ул. крестовая, д. 14-36 тел.: +8 (4855) 28-23-45,     +7 (920) 131-18-11 muzeyushakova.ru  E-mail: muzey-ushakova@list.ru Режим работы:май – сентябрь: пн. – пт. 10:00–18:00октябрь – апрель: вт. – пт. 10:00–18:00,  пн. – выходной (работа по заявкам)сб. 10:00–17:00вс. 10:00–16:00морской музей стал логическим продолжением развития частной  музейно-выставочной деятельности Эдуарда оленева и андрея Родина после создания Рыбинского музея адмирала ф. ф. ушакова. для этих целей Эдуард оле-нев приобрел помещение в исторической части города Рыбинска, рядом с памят-ником адмиралу ушакову.после длительных переговоров с коллекционером и акванавтом (бывшим пилотом глубоководного аппарата «мир») сергеем фокиным, в Рыбинске поя-вилась возможность создания первого в ярославской области морского музея. основу морского музея составила коллекция сергея фокина, включающая в себя около ста моделей судов разных стран и эпох, а также коллекция раковин, рыб и  кораллов – более тысячи экспонатов.морской музей был открыт в октябре 2018 года и вошел в музейно- выставочный комплекс «На крестовой», объединивший Рыбинский музей адми-рала ф .ф. ушакова и художественную галерею.морской музей состоит из нескольких коллекций. основная тема экскурсион-ных программ – история создания, становления и развития русского флота, исто-рия мирового кораблестроения, связь города Рыбинска с вмф России и сссР. уроженцами рыбинской земли были прославленные адмиралы флота России и сссР, имена которых посетители узнают во время экскурсий. посетителям пре-доставлена возможность увидеть богатство и красоту подводного мира, искусно изготовленные модели кораблей, иллюстрирующие историю мирового корабле-строения. в экспозиции представлены истории кораблей-героев и кораблей, став-ших легендами.морСкой музейоснователь музея – Оленев Э. Н.основатель музея – Родин А. В.основатель музея – Фокин С. И.Стоимость билетоввзрослые – 150 руб.учащиеся – 100 руб.пенсионеры, дошкольники  (более 5 лет) – 75 руб.дошкольники (до 5 лет) –  бесплатномастер-классы – 250-350 рубв экскурсионные программы включены мультимедийные технологии и инте-рактивные элементы.музей организует мастер-классы по обучению азам военно-морского дела, куда входит вязание морских узлов, использование солнечных часов, компаса, анемометра, знакомство с кремниевым дульнозарядным оружием и морской ар-тиллерией XVIII века.декоративно-прикладные мастер-классы предоставляют возможность изго-товления тематических сувенировв виде рыб или кораблей по деревянной моде-ли с лазерным эскизом (магниты, подвесы, изделия на подставке и др.).12191218музееоГод основанияГородКонтакты2016Рыбинскярославская обл.,  г. Рыбинск, ул. крестовая, д. 14-36 Режим работы:пн. – пт. 10:00–18:00вт. – пт. 10:00–18:00сб. 10:00–17:00вс. 10:00–16:00идея создания в Рыбинске музея адмирала ф. ф. ушакова родилась у двух предпринимателей, андрея Родина и Эдуарда оленева, в процессе обсуж-дения связи Рыбинска и Русского флота. Родин имел опыт создания частных му-зеев, а коллекционер оленев занимался антикварным бизнесом и имел собствен-ные помещения в исторической части города. одно из помещений располагалось на улице стоялая, в 30 м от памятника адмиралу ф. ф. ушакову. почему именно музей ф. ф. ушакова? Рыбинская земля – малая родина адми-рала, но музея, посвященного великому флотоводцу и святому в Рыбинске нет. идея создания музея обрела форму концепции в январе 2016 г., а в июне музей был открыт. основа его экспозиции – артефакты из коллекций Эдуарда оленева, который взял на себя поиск, подбор и наполнение музейного простран-ства. в их число входит мебель XVIII в., холодное и стрелковое оружие, морская атрибутика, предметы обмундирования и быта. андрей Родин занимался общей концепцией, дизайном, приобретал на аукционах навигационные приборы, изго-тавливал информационные планшеты, разрабатывал экскурсионные программы, заказывал копии картин морской тематики, портретную и батальную живопись. в январе 2019 г. Рыбинский музей адмирала ф. ф. ушакова в связи с необ-ходимостью расширения экспозиции за счет увеличения количества экспона-тов и экспозиционных тем переехал в новое, большее по площади помещение  в музейно-выставочном комплексе «На крестовой», объединившем музей ад-мирала ф. ф. ушакова, первый в ярославской области морской музей и худо-жественную галерею. Экспозиция, посвященная ф. ф. ушакову, была полностью переформатирована, дополнена мультимедийным оборудованием и  расширена. основатель музея – Родин  Андрей ВладиславовичрыбиНСкий музей адмирала ф. ф. уШаковаоснователь музея – Оленев  Эдуард НиколаевичСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  6 000 человекСтоимость билетоввзрослые – 150 руб.,школьники, учащиеся, студенты – 100 руб.,пенсионеры, дошкольники (более 5 лет) – 75 руб.,дошкольники (до 5 лет) –  бесплатноЭкскурсионная программа – 500 руб.Рыбинский музей адмирала ф. ф. ушакова является первым и единствен-ным в России мемориальным музеем непобедимого флотоводца, военно- государственного деятеля и православного святого.деятельность музея направлена на ведение просветительской работы и со-действие патриотическому воспитанию. основная форма работы – экскурси-онная деятельность. Экскурсионные программы впервые в России объединяют в себе устный рассказ, мультимедийную аудио-визуальную реконструкцию исто-рических событий (морские сражения адмирала ушакова), познавательный ин-терактив (практическое изучение морского дела, артиллерии и военно-морской тактики, знакомство с вооружением XVIII в.) и игровые элементы (имитация ар-тиллерийской стрельбы, фехтование).музей организует передвижные выставки с применением мультимедийного оборудования, информационных планшетов и мини-экспозиций исторических экспонатов.Экскурсионные программы разработаны в зависимости от возраста посети-телей. есть экскурсионные программы, адаптированные для детей и взрослых с ограниченными возможностями здоровья и особенностями интеллектуально-го развития. в процессе экскурсий посетители получают возможность услышать уникальные истории о федоре федоровиче, основанные на собственных открыти-ях и находках музея, узнать информацию, которая нигде ранее не  публиковалась. музей организует мастер-классы по обучению азам военно-морского дела, куда входит вязание морских узлов, использование солнечных часов, компаса, анемометра, фехтование, знакомство с кремниевым дульнозарядным оружием и морской артиллерией XVIII в.12211220музееоГод основанияГородКонтакты2011ярославльярославская обл., г. ярославль,  тверицкая наб., д. 15 тел.: +7 (4852) 24-00-18,      +7 (961) 972-75-55 www.emalis.org  E-mail: info@emalis.org Режим работыпн. – пт. : 10:00–18:00 сб. – вс.: по предварительной записи создали и возглавили международный творческий центр «Эмалис» в 1992 г. в г. ярославле ныне народный художник России, президент российского отделения международного объединения  художников-эмальеров «Creativ Kreis International» карих александр андреевич и его супруга Наталья Николаевна ка-рих. Это преданные своему делу люди.александр андреевич – художник- монументалист, новатор, посвятивший свою жизнь искусству, сохранению и возрождению традиций, а также внесший весо-мую лепту в развитие эмальерного искусства в России. На протяжении 11 лет (2000–2011 гг.) он возглавлял ярославское отделение союза художников России.Начиная с 1992 г. «Эмалис» провел более 80 выставок, из них более 20  международных – в России, бельгии, германии, голландии, италии, испании, люксембурге, франции, японии и китае.Результатом такой плодотворной работы «Эмалиса» при поддержке админи-страции области и мэрии г. ярославля, явилось открытие в 1998 г. дома творче-ства художников эмальерного искусства.центр оборудован классами, мастерской по обработке металла, муфельными печами для обжига эмалей.ежегодно в «Эмалисе» проводятся международные практические симпозиу-мы с участием профессиональных художников-эмальеров из России, стран сНг и дальнего зарубежья.в 2011 г. получен грант президента России на развитие центра.в 2011 г. открыт единственный в России музей современного эмальерного искусства «Эмалис».основатель музея – Карих Александр Андреевичмузей ЭмальерНоГо иСкуССтва  «ЭмалиС»основатель музея – Карих  Наталья Николаевна Статистикаколичество посетителей  в год – примерно  10 000 человекСтоимость билетоввзрослые – 200 руб. детский – 100 руб.мастер-класс– от 800 руб.Экспозиция состоит из произведений ведущих художников России, украины, казахстана, германии, франции, голландии, испании, люксембурга, японии,  китая и сШа. посещение музея сопровождается интерактивной программой по эмальер-ной живописи. каждый участник получает возможность самостоятельно выпол-нить творческие художественные работы под руководством мастера и обжечь их в муфельной печи при температуре до 850 °с. собственное производство сувенирной продукции ручной работы с эмалью по авторской цене (кулоны, браслеты, кольца, художественные произведения).с 2017 г. музей № 1 на Tripadvisor в категории «мастер-классы»  в г. ярославль.с 2018 г. входит в топ лучших частных музеев России по версии атоР.в коллекцию входят экспонаты в технике: финифть, миниатюра, ювелирное  искусство с эмалью, поп-арт, клоузане, минанкари, современная станковая эмаль, – созданные в ХIX, ХХ, ХХI вв.12231222музееоГод основанияГородКонтакты2016ярославльярославская обл., г. ярославль, ул. Нахимсона, дом 1а тел.: +7 (4852) 66-23-43 музей-досуг.рфРежим работы:пн. – по предварительной записивт. – вс.: 11:00–17:00собирать материалы основатели музея стали давно, еще в 2000-х. часть экспозиции – частная коллекция предметов быта и посуда из семей созда-телей: александра и виктории Ратниковых и татьяны гаевской. концепцию музея предложила гаевская т. а. в 2016 году. были оттестированы несколько форматов, остановились на камерном, уютном, домашнем формате, наиболее подходящем для реализации миссии – популяризации традиций пряной выпечки. музей знакомит своих гостей с историей русского пряника в целом, а не в от-дельных областях страны. когда появился, из чего делался. даются классифика-ции и технологии наиболее известных форм. показываются традиции использо-вания и ареал распространения технологий. во время экскурсии гости получают рецепт пряника, и возможность порабо-тать с тестом. каждый находит для себя удобную форму знакомства с историей пряника: самостоятельный осмотр, экскурсия с экскурсоводом и дегустацией не-скольких видов пряника, мастер-класс по росписи (шесть уровней сложности).Несколько раз в год музей истории пряника проводит конкурсы с призовым фондом.в сувенирной лавке музея истории пряника можно найти продукцию многих пряничных фабрик современной России.основатель музея – Гаевская Т.Амузей иСтории пряНикаСтатистикаколичество посетителей  в год – примерно  5 000 человекСтоимость билетовдетский – 100 руб.взрослый – от 170 руб.12251224автор проекта:  директор ассоциации частных и народных музеев России -  Шабуров алексей юрьевичверстка и дизайн - кононова алина викторовнакорректор - дейкина тамара константиновнаинформация и фотографии предоставлены участниками ассоциации частных и народных музеев